# Chapter 1

陶布并不喜欢古薇。

这个不喜欢就是字面意义上的不喜欢。倒不是古薇身上的某一点让她觉得厌烦，或是古薇曾经惹恼过她——事实上，今天以前他们相见不过三次，相处不多三十分钟。但是就在这三十分钟的最初十分钟里，她从她身上嗅到了难闻的气味。

她印象里是有这种气味的，所以此番再见面，她假意接近闻了闻，却没有闻到什么特别的。没有汗腥，没有狐臭，更没有古怪刺鼻的香水味。

记忆中是有的呀？

冷静下来后，她开始觉得那记忆中的气味可能只是一种感觉。也许是她的眼神，或她的声音，更有可能是她涂满厚重口红的双唇间冒出的话，给空气掺进了不好的东西，使得五官感觉混乱麻痹了。

他们坐下来三十分钟后，记忆中的嗅觉又渐渐回来了。陶布因而肯定了自己的判断。

如前所言，她与古薇只是相识，算不得熟。在来这里之前，陶布也是想了好一会儿才记起对方的名字来。两人一见面却似阔别多年的老友一般，用力寒暄，就差没相互拥抱，相互亲吻了。

这只怪对方太热情。陶布一向本着对事冷淡，对人热情的原则，在热情程度上绝不能输与她人。因此在记忆里的那三十分钟，尽管产生了嗅觉麻痹之感，她只当自己感冒鼻塞与对方亲切交谈。但这可能让对方会错了意，误以为陶布有多喜欢自己，以至于从北京远路道上海，第一个想到的便是陶布。

陶布不知道古薇到上海后是否当真第一个便想到她，或是没有其他人可想。只是古薇在三十分钟里将这点重复了七次，以至于陶布不想相信也得相信了。在古薇就要重复第八遍的时候，陶布预感突起，抢先道：“我知道啦！你来上海第一个想到我，第一个来见我了。我很开心呢！”

陶布说这话的时候自觉得没有表现出一点虚伪做作之感，她坚信不会有，看对方的表情也不似有的样子。

于是话题终于被转开了。

“听丁桃说，你进了欧德？”

古薇用叉子搅动着意大利面，但并没有要塞入口中的样子。陶布嘴里却是被一小块牛排塞满了，支支吾吾地答道：“是呀！”

“真好！能进入大公司，又是上市企业，前景广阔！不像我们那儿，三十来人的小企业，也不知道还能存在多久！”

陶布连摇头，带摆手道：“不会呀！我觉得小公司才好呢，很锻炼人，能学到很多东西。大公司里，职位都固化了，没有什么意思。”

“老师这工作不是很有意思吗？”古薇抖了抖，松松垮垮地缠在叉子上的米黄色面条开落了一半。

“我没做老师。”

“那你是做什么？”

“新媒体运营。”

“新媒体，那好像和我们这行也差不多了。是属于营销部门或是品牌部门的吧？”

“嗯，我们是市场部。”

古薇用脱离面条向的叉子尾巴持续敲击着桌面，若有所思地望了一眼窗外。

“不做老师也好，听说欧德的老师都很累。工作累，操心的事也多。”

“是累，不过也赚钱。”比我工资高出四五倍，陶布心里默念道。

“我记得你是学法语的，还以为你做了法语培训教师呢！”

“那只是大学调剂的专业，我并不喜欢法语。”这个“以为”陶布已经听了无数遍，回复得都有些腻了，“你呢，现在在做什么？毕业两年了吧，我记得你大我一岁。”

“在一家广告公司，做销售经理。”

“已经是经理了？”陶布瞪大了眼睛。

“哈哈！我们那小公司，人少，除了实习生外，几乎都是经理，只是硬被塞了个头衔，没什么厉害的。”

“哦！”

即便如此，陶布还是觉得，经理的头衔比专员的头衔好听多了。

“待遇怎么样，还不错吧？”

“嗯，待遇还行！”

古薇随口说出的数字让陶布立时沉默。但古薇似乎没注意到，还细谈了自己的待遇细节。

这是一家装饰精美的意式餐厅，店面不大，顾客也不多，还算静谧。陶布曾和前男友来过几次，也算是个回忆之地。与那个人分手已两年多，陶布经历了自己自高中意来最长的感情空白期，反倒觉得一个人的生活悠闲自在。

反正朋友多，没有男友也不会寂寞，在上海进入梅雨季前，每个周末都是应酬不断。她有能力让见过哪怕几次的人产生与她非常相好的错觉，古薇也不是第一个在接到电话后寒暄半天都不知道是谁的人。

她通过一个在上海读书的北京女孩儿认识古薇的。那女孩儿她倒是真心喜欢，曾受她之邀去北京旅游，在那里丁桃把古薇介绍给了她。

接到古薇电话时，她正在看一部言情小说，例行感慨着这两年的情感空白期。电话铃响起那一瞬间，她忽然想起前男友来。所以当古薇约她吃饭时，她脑子里便出现了这家意式餐厅。

她嚼着最爱吃的奶油意大利面，忽然觉得奶油很腻。空气中散发的气味也让她食欲顿失。店里也一改往日的抒情曲风，转而放起爵士乐来了。这更让她觉得烦躁不安。

即便如此，面对着对方冗长而无趣的谈话，她还是表现出兴致勃勃，努力寻找话题做出有趣的反应。

“其实我大学时候还在欧德做过助教来着，北京的欧德。”

“助教是做什么的？预备教师吗？”

“才不是呢！就是给老师打杂的，布置作业，发讲义，统计出勤人数。如果是小孩子的课程，还得管一下课堂纪律。”

“老师不管么？”

“老师只顾着讲课。有的老师也会管管，不过也管不过来。有的小孩子根本不爱学习，被家长逼着来的。”

“小孩子都调皮嘛！小时候有几个愿意学习的？大好的周末还被逼着补课，也挺可怜的。”

“不会啊，我就很愿意学习呀！我看着周围那些不学习的就生气，理解不了，不学习干嘛？”

陶布找不到话可接，便疯狂地往嘴里塞薯条。

“对了，一直没问，你是上海那个学校的？”

“我学校不好。”陶布的视线集中在盘子的狼藉中寻找香菇，放低语调，淡淡地说了一句。古薇便又换了个话题。

“你们新媒体主要是运营什么呢？”

“微信。”

“哦，运营你们公司的微信号么？”

“对，两个号。一个官方服务号，还有一个拉拢用户的订阅号。”

“微信运营这几年很火啊，火得我们老板都想做了。可我们是传统广告企业出身，现在转行，未免太晚了些！也招不来合适的人！倒是有两个号，我们随便做做玩儿玩儿的！你们微信几个人？”

“就我一个！”

“就你一个？那够厉害的！都说微信要一个团队的。”

“也没有那么复杂，我就是定时写写文章发发。”

“文章都是自己写的吗？”

“算是吧！”陶布也学起古薇，用叉子尾部在桌子上画圈圈玩儿。

“都写些什么类的呢？我也借鉴借鉴，我们那个账号都快被我们玩儿死了！”

“我们行业不一样，也没什么可借鉴的吧！培训机构，就是升学相关的，中高考一类的，比较热门。”

“听说上海高考比较特别？”

“和其他省相比是不太一样，又是改革试点，话题性很足，换了其他省，可能就没什么好写的了！”

陶布眼见着古薇似乎不喜欢吃番茄，番茄意面中的番茄都被她挑了出去，在盘子的一角堆成了小山。牛排被端了上来，番茄小山便被推到了一边。

“我一般不愿意和别人谈论高考，尤其是和外地人。他们总说我们北京的升学率高，也不想想我们用的可是北京卷，也不想向北京卷有多难！”

陶布端起高脚杯，正准备优雅地品一口，结果却是被重重地呛了一口。

“你们上海人也是这么觉得的吧？”

“我不是上海人。”

“不是吗？我还以为你是呢。那你是哪儿的？”

“浙江嘉兴。”

“旅游城市？”

陶布微微一笑：“有空来玩儿！”随口说完这句话又后悔了，古薇怕是不会把这只当一句客套话。

牛排似乎很切合古薇的口味，嘴被肉塞得慢慢的，话便也少了。陶布趁此机会，“优雅”地喝了一口红酒。红酒究竟有何滋味，陶布也说不清楚，也品不出来，他只是单纯喜欢端酒杯品酒的动作。

预感到古薇将要放下刀叉，陶布抢在前说道：“你来上海是出差的吧！能待多久？”

“说不准，少则两个星期，根据情况，也有可能变成长期出差。我们是想在这边发展个点，让我先来探探这边的市场环境。”

“说不准，你就成了上海分部总经理了！”

“哈哈，怎么可能那么快？”

“说不准哦，万事皆有可能！”

“那也要我在这边业务做得好才行！对了，你不是欧德市场部门的吗？”

“是啊，怎么了？”陶布口中应着，心里却纳闷古薇是怎么知道的。

“你们欧德最近有没有广告代理的需求？”

陶布想想道：“这我真不清楚，我虽说是市场部门的，也只是微信运营，是大市场里的小部门。我们市场部也是蛮大的，一百来人呢！不过我可以给你打听打听。”

“那行，你有空帮我问问。我们公司之前在北京也有过代理招生的生意项目，也算是有些经验。说不准我们可以合作呢！”古薇身体前倾，一边说一边眨了眨眼睛。
