# Chapter 10

陶布其实是喝不了什么酒的，所以那天后来室友都说了些什么，陶布都记不太清了。陶布只记得一点，室友说，她有回老家的打算，让陶布最好再找一个室友。说好的唱歌也没有去。

周六陶布照例睡到下午才醒，期间隐约感觉到手机震动，没做理会。下午起床时，室友已经不在了，厨房有剩饭剩菜。

吃饭的时候陶布看了一眼手机，电话是纪伽打来的，还有一条短信，说是企划的后半部分还有些问题，纪伽总结在邮件里了，让陶布最好改掉后再发一遍。

陶布把手机一扔。

“管他呢！你又不是我领导，那本来也不是我的工作！”

房间里发闷，陶布很想出去走一走，但外面三十七八度的气温，根本走不出去。

室友去哪儿了呢？陶布忽然觉得和她聊聊天也是蛮有意思的事情，是否真的要换个室友呢？也许她只是随口说说而已吧！

陶布把空调调低了几度，钻进被窝开始看视频。

看群里的消息，小鲜肉又有一部仙侠剧上映了。速度还真是快，前一部都还没播完呢。简兰在群里用力吹捧这部剧，让大家赶紧看，好贡献收视率。陶布闲着也是闲着，就打开第一集来看了。场景布局非常唯美，小说里的描写还真的比不上，不过剧情上倒是没啥。不过只放了第一集，也确实是看不出什么来。

名字有些耳熟，好像是小说改编的，陶布便关了视频，转而看小说。

群里闪过一条消息：“阿布，你终于要回归集体了吧！”

陶布回道：“是啊，下周一我就回去咯！”

“回来要好好给我们讲讲八卦呀！”

“没有八卦可讲。”

“怎么可能？你在总部呆那么久，一点八卦都没打听到？”

“确实是没有啊，我每天都很忙的！”

“你和中学部的那个美女教师纪伽不是走得很近吗？那也没有？”

“没有。”

“好吧……”

简兰发出了一个失望的表情，陶布不理她，继续看小说。看着看着竟又睡着了，直到被室友回来开门的声音惊醒了。

“你不会一觉睡到这个时候吧？”

“当然不会，我好歹起床吃了个午饭的！”

“真厉害！”

不知道是不是梅雨季过了的原因，陶布不觉得室友的性格湿漉漉黏腻腻的了！难道人的性格也受季节影响的？

“你出去做什么了？”

“买点东西！”

“这么热的天。”

“商场有空调呀！我买了点蛋挞和山楂卷，你是要山楂卷呢，还是山楂卷呢？”

“我要蛋挞！”

“那就快点起床！”

室友把空调温度调高了点，陶布便从被窝里钻了出来。

“真佩服你，我是睡不了这么久，头会疼。”

“你这么一说，我头也有些疼了。”

“冰箱里有可乐。”

“好嘞！”

陶布从床上一跃而起，奔进了厨房，然后发现中午吃饭的碗筷还没刷，立刻把碗刷了，把地扫了，顺便把房间里里外外都收拾了一遍，不知不觉竟变成大扫除，室友也参与了进来。

“你昨晚说要回老家，是真的吗？”

“真的！昨晚跟你提起的时候，只是突然产生了这个念头。今早起来后，仔细考虑了一番，意愿已经很强烈了。”

“回去做什么呢？你这个行业，还是留在一线城市比较好吧！”

“总能找得到工作的！”

“你在一线城市待惯了，回去适应得了吗？”

“没试过怎么知道？”

“没想好就做出决定，可能只是一时冲动哦！”

“或许吧！”

陶布还是不大相信她真的会回去。

周末的时间总是好像过得很快，睡睡醒醒之间，两个休息日就过去了。周一综症的典型反应就是早上起不来，闹钟响了三四回，室友也进来叫了两三回，陶布就是不起。直到室友都已经走出了门，陶布再不起是真的来不及了，才勉强起床，洗把脸刷个牙，妆也懒得化，就出了门。

回到熟悉的工位，坐在熟悉的椅子上，点开电脑主机的开关按钮，陶布感觉到内心无比舒畅。随即她想起来纪伽的短信，刚要打开邮箱看一眼邮件，乔磊给她打来电话，让她到总部开会。

“开什么会？”

“关于广告合作的讨论会呀！企划是你写的，你自然要来参加……还没有打印吧？”

“……没有！”

“那我来打印，你过来就行！会议十点开始。”

已经九点半了，陶布立刻关了电脑，打了个车去到总部。

“这打车费不知道给不给报销呢？”陶布心想，“要开会也不知会一声！这下子文件也没时间改了……”

陶布在走廊里碰见了纪伽，看样子她也是刚从别的地方赶过来。一见到陶布，纪伽急着问道：“我让你改的地方改好了吗？”

“没有，还没来得及改……”

纪伽没说什么，但是看得出来，她的脸色不太好，似乎是熬夜了。

这次开会的地方是大会议室，陶布跟着纪伽进屋的时候，还只有乔磊一个人在，正在往桌子上摆文件，见陶布走进来，便把文件递给陶布。

“你先发着，一共六个人，每人三份，我去拿矿泉水来。”

纪伽帮着陶布一起发，便行动边说道：“听说总监可能也会到，不过你别紧张，不都是关于你的事情，但肯定会提问你。一会儿再仔细看看文件，做好准备。”

“好！”

领导来得很准时，几乎是恰好十点的时候踏入会议室的。除了刘经理外，还有一男一女，都是没见过面的，但没有市场的总监。陶布等人站起身，纪伽直接走到那男的身边去了。

刘经理走到座位上，首先向那两人介绍了一下陶布。用了不少修饰词汇，说她是什么市场部的新秀，后生可畏。然后又向陶布介绍那两个人。

站在纪伽身边略显老，精瘦精瘦的男的是王经理，中学部的头儿，看起来能有五十多岁了。另外一个是个年轻女人，比纪伽应该大不了多少，是乔磊的直接主管。奇怪的是陶布在渠道部待了一个多星期，竟然没见过她。

招呼打完便各自坐下，开始开会。

先由刘经理发言，讲了一下上半年中学的渠道合作情况。陶布这时才知道，中学部门仍是有两个渠道合作商的，不过都是小规模，在公交地铁站贴点广告。前一家广告商是做校园代理的，和多所私立学校都有合作，直接输出生源，价格也偏高。今年没再继续合作就是因为价格没有谈妥。

让陶布惊讶的是，这里有一部分内容陶布是第一次听说，没人和她讲过。前一家广告商，乔磊简单提过几嘴，陶布也没往心里去。

接着刘经理让王经理讲一讲中学部的述求，讲一讲中学部希望市场部门能为他们带来什么。王经理只扔出了一堆数字，上半年中学的招生情况，以及下半年的招生目标。王经理的声音和他的外表形象很不相符，中气十足。乔磊的女主管在一旁补充了上半年市场部的直接输出生源量，“达到预期”。

陶布隐约瞥见王经理皱了一下眉头。

话语权最后又回到了刘经理这里，也总算进入了正题。

“现如今有一家广告代理商想要与我们合作，据称这家代理商在北京有着丰富的中小学培训机构的招生代理经验，可以弥补中学部门代理商的空缺。陶布，你简单介绍一下情况吧！”

陶布便把这家公司的创始人，成立年份，人员情况，融资情况简要介绍了一番，大多都是文件上已有的内容，陶布便也不细说，讲到成功案例时，忽然被女主管打断了，让陶布提供更详细的数据。

陶布一愣道：“他们并没有给我提供更详细的数据……”

“他们没给你，你不会要么？”

纪伽忽然插嘴道：“对于代理公司来讲，这些数据可以算是商业机密，没有甲方允许，他们也无权泄露的。设想一下我们的招生数据被泄露了会怎么样？”

女主管遂闭嘴不言了，陶布看了纪伽一眼，继续往下说，其间又被打断了两次，勉强应付过去了。陶布讲的时候，刘经理和王经理都在低头看文件，看的应该是陶布的企划书，陶布心里不自觉地便有点紧张，一紧张便说错话，又被那女主管揪住不放。

这次直接被刘经理打断了，他让陶布再讲一下企划书以及她的想法。想法陶布是没有的，于是她只把企划书的内容重复了一遍。这次没被打断，估计女主管被制止一次之后，知道经理不想让他发言，便不再发言了。

只是陶布讲完后，刘经理立刻又转向女主管和王经理有什么问题和建议。女主管看了一眼王经理，见他没有要发言的意思，便打开了笔记。方才陶布没见到她拿笔写东西，所以笔记上的内容肯定是她提前写好的，便与陶布的发言无关了。

“先不说内容如何，你是新人，内容若是不妥也是可以谅解的。但你的这份文档，我只大概看了一眼，便找了五处错别字和两个不通顺的语句，这是很不应该的，这是最基本的态度问题，在提交之前应该好好检查的。”

陶布无法辩驳，总不能说“纪伽发现了，但我还没来得及改”吧！

“其次就是，从你的企划书里，我看不到这家公司的亮点究竟在哪里，请你再解释一下。”

陶布心想：“企划书里分明就有的呀！”

她没这样反驳，但是为了证明一般，她把企划书文件翻到第三页，照本宣科地读了一遍。

没等她读完，女主管便直摇头，甚至打断了她的话。

“你写的这些内容我知道，我都看过了，但这不是亮点，我想知道真正的亮点在哪里？”

“我不明白你说的亮点究竟是什么意思，我觉得我已经写的很清楚了。”

“那就这样说吧，用一句话来陈述一下，和这家公司合作凭什么能给我们带来收益？”女主管见她没答，又解释道，“举个例子吧，我们合作的前一家公司，它和一些私立中学有合作，可以直接输出生源，这样就足够了。”

陶布心道：“既然那家公司那么好，你们怎么就断了合作呢？”她发动脑细胞，用力想了想，实在是没有什么可以胡编滥造的地方，就干脆说道：“不知道！”

陶布隐约看见了女主管脸上颇具挑衅性的笑容，但不是冲着她。陶布看她的目光偏移了些，似乎在看向纪伽。

“你觉得呢，纪伽？”

纪伽正低头在本子上写些什么，闻言抬起头来。

“什么？”

“我刚才问这个小姑娘的问题，她的企划是你指导着写的吧，你有什么看法呢？”

纪伽微微一笑道：“不好意思，我也是个新人，你的问题我答不上来。不过我知道一点，某些机构手里的‘输出生源’是不靠谱的。我分析了上一个季度的报班情况，他们推荐过来的生源报名的都是体验班，续班率大大低于平均的续班率。如果我们经理允许的话，这里的详细数据我可以给你看看。”

女主管还要再开口，被刘经理打断了。

“王经理有什么看法吗？”

王经理像是快睡着一边，瘫在椅子上，几乎都闭了眼了。看起来好像与这次会议最没关系的就是他似的。听到自己的名字，他才睁开眼，朝着说话的人看了看，又看了看其他人，最后坐直了身子。

“这个小姑娘不是你们渠道的吧？”

刘经理微微侧过身子，面向王经理，好像这个问题必须要面对着他回答一般。

“是，渠道刚刚走了两个人，现在人手不足，这小姑娘是临时拉来的。但她也是市场的。”

“你们部门的事情，我不好多说什么。但我觉得，这个小姑娘已经做得足够好了，如果有什么也是你们渠道的问题了。”

“那是当然。我们有什么问题，王经理尽管指出来，我们定会改进的。”刘经理的脸上，一直带着和善的笑意，同王经理的冷漠形成了鲜明的对比。

之后他们又谈起了招生收益绩效等问题，陶布却是听不下去了，她感觉自己来这里就是来出丑的，只想早点结束这无聊的会议。好在上午的时间本就短，据乔磊说，这些领导别的不在乎，吃饭的时间是绝对不会拖延的。

会议结束，陶布收拾东西准备离开，被刘经理叫住了，刘经理让陶布乔磊几人和他一起吃饭，陶布借口有约拒绝了。刘经理也没有强求，陶布简单收拾一下自己的东西就急急地走了——有约的借口是真的，今天原本就和办公室的“仙女们”约好了一起去吃羊蝎子。
