# Chapter11

吃饭的时候，陶布把积累了一个多星期的怨念，连同今天的遭遇，好好倾吐了一番，好像受了多大委屈似的。柏斯闷头不吱声，简兰哈哈大笑，夏德只劝陶布多吃点，仿佛这样就能弥补她受的委屈了。至于甘尼呢，只顾着向陶布打探八卦，可惜陶布什么八卦都没带的回来。

“要是有可说的，我在群里就说了，还能藏着掖着？”

简兰道：“八卦是有的，只是你自己都没发觉。”

“什么八卦？”陶布和古薇齐声问道。

“在会上提问为难你的那个女主管，她叫汪晴，是渠道的刘经理一手带出来的，在市场算是个厉害人物了，据说咱们经理都被她怼过！”

“有什么厉害？！”

“那时候咱经理刚来嘛！后来经理和他们刘经理处好后，她又买了不少吃的，还给经理的女儿买了玩具，跑到分校来道歉。咱们部门经理在欧德的处事原则就是以和为贵，四处打好关系，自然也就不会计较她的事情。中学那个纪伽进欧德没几天，她和这个汪晴也不知道哪儿根筋没对上，吵过一架。当然，他们自己声称不是吵架，只是辩论。不过他们关系不好在中学已是众所周知的了，等着看热闹的人可不在少数。纪伽也是个厉害人物，又是副校长身边的红人。”

“那她们为什么吵？”陶布问道。

“这我就不知道了，如果为的是工作上的事情，那就是中学的招生吧！汪晴是负责中学渠道的，他们找的上一家合作机构据说中学很不满意……”

夏德道：“经理不是说上一季度渠道的中学收益很好吗？”

“只是新生数量而已，收入不高，据说生源也很差，续班率极低。渠道称续班率低是中学的问题，中学说是渠道引进的生源质量太差……谁知道呢？反正咱们线上的续班率是不低！”

“那说不定那个渠道主管只是想针对纪伽，阿布只是一不小心当作靶子了而已。”一直默不作声的柏斯忽然说道。

“很有可能，在总部这种事情经常发生，见怪不怪。我早说过，只有我们这一小片是一方净土，远离纷争……话说阿布，渠道那个经理今天没有叫你去吃饭吗？”

“有啊，我说我有约了，没去。不过你怎么知道？”

“没去是对的！据我所知，那个汪晴的很多行为举动都是刘经理的意思，他如果不想让谁好过自己不出面，都是让汪晴去怼人，过后他再拉拢人吃顿饭，表面上像是在帮汪晴拉拢关系似的……”

简兰说完话后，谁都没吱声，沉默了一阵子，然后话题忽然转到别的方面去了。陶布只觉得很累，别人说了些什么她都没听进去，脑袋里也什么都没想，只顾着埋头吃饭。

吃完饭陶布犹豫了一下，是回总部还是回分校。看会议上的反应，那个合作企划陶布是一定要改的。但是她对那些东西已经烦得透顶了，再不想碰了。简兰也建议她回分校，等渠道联系。

“他们要是不找你，你就别管了！”

陶布跟着她们回到了分校，立刻被经理叫到了会议室。

“这段时间很累吧？”

“还好！”陶布嘴上这么说，却是一副很累的模样，不想说话。

“我中午和刘经理吃饭，他说你做的很好了，虽然结果不太理想，但毕竟你是个新人兼外行。剩下的事情就交给渠道部门自己解决吧，你就不要再参与了！”

“这是您的意思还是刘经理的意思？”

曹经理愣住了几秒，好像被陶布忽然强硬起来的语气吓了一跳。

“是我的意思……现在情况有了些变化，我们线上是外人，就不要搅在里面了。所以我跟刘经理说我们这边也人手不足，你必须回来……”

“什么情况？什么变化呢？”

“这就不要再问了，知道太多没有好处，安心工作吧！”曹经理仍旧保持着柔和的语气，但态度很坚硬，陶布便不再追问。

但是让陶布安心回去工作也是不可能的，这几句话让陶布的疲惫感一扫而空。究竟什么“情况”，什么“变化”？她隐约觉得自己像是被算计了似的。她决定要找乔磊和纪伽问个清楚，他们不可能不知道。

还没等她找他们，对方先找了上来。乔磊约了陶布晚上一起吃饭，还有纪伽。

一见面，陶布便问道：“曹经理和我说，情况有了变化……究竟什么情况？什么变化？”

纪伽笑道：“你也太心急了，小磊还没点好菜呢！”

“那就让他点去，反正我只负责吃。”

“你先坐下休息一会儿，喝口茶，我会和你说清楚的。”

待到乔磊点好菜，服务员离开后，陶布又问了一遍。纪伽没答，却是乔磊答道：“上个季度合作的那家中介代理公司又找了来，刘经理仍旧想和他们合作。中学市场的预算是只有一家代理公司的，所以你的这个广告企划算是已经被刘经理否掉了。”

“那是什么时候的事情？”

“我也不知道，今天下午汪晴这么和我说的。”

“那早说啊，我就不写那个破东西了，白费了我一个多星期的时间。”

“问题在于，我们中学这边并不想要。”

陶布看向纪伽：“怎么说？”

“其实一开始渠道刘经理并不想换掉代理商，只是一方面中学不满意，另一方面代理商抬了价，市场总监便要再看看还有没有更合适的。然后你们曹经理找到王经理，说有一家广告商他觉得还不错，让王经理看看。王经理就找他和刘经理开了个小会，把总监也拉了来，把这件事情提了出来。刘经理推说他们刚刚离职了两个人，要是新谈合作要有很多事情想要推一推，你们曹经理边便提出你们组出个人来这边，反正都是市场的，这种情况也不罕见……”

“这还不罕见，我都最开始听说的时候都觉得是在难为人了！”乔磊说道。

“我估计你们曹经理可能以为你来这边就是来打打杂，凑个人手，也没有想到刘经理会真的把整个企划交给你。后来王经理准备让我做与中学市场招生的对接人，便让我来帮你。这期间那家中介机构又找上来说放弃了抬价，维持原来的代理价格就行，市场总监只是担心预算，他对代理的效果实情似乎并不太了解，毕竟新生的数字还是挺好看的，续班率的锅都可以推到我们中学这里来，他便也倾向于原代理了。”

“至于你们曹经理呢，说得好听点是左右逢源，说得不好听就是见风使舵，他看总监的态度变了他的态度也立刻变了。说你们线上也进入报班旺季，人手忙不过来，叫你回去，余下的事情交给渠道自己解决……”

“我听说到，那个代理商的某个投资人似乎是刘经理的亲戚，所以他才这么坚持。”乔磊说道。

纪伽惊讶地回头看了他一眼：“是么？我都不知道的消息，你从哪儿知道的？”

“是汪晴，她有一次不小心说漏了嘴……”

陶布笑道：“看起来你很有做内奸的潜质嘛！”

乔磊脸微微一红：“我对她早就不满了，她天天什么工作都不做，只跟着刘经理屁股后面跑，所有工作都是我的，成绩都是她的……”

“这听起来和柏斯的故事差不多！”

“当然不一样！柏斯姐能把上司顶走，我可做不到！”

“是这样吗？我都没听说！”

“你们在说谁？”

“我的主管！”

“有什么故事，说来听听！”纪伽好像突然间来了兴致。

“原来你也喜欢听八卦呀！”

“当然！谁不喜欢呢？”

“那我便说了哦！这故事有一半是柏斯亲口与我讲的，有一半是别人给我补充的，我只负责转述，真假性就不得而知了。”

乔磊道：“你先说，我看看和我听到的版本相差多少。”

“那好！”陶布故作样子地坐直了身体，清了清嗓子，“据说原先我们新媒体不属于线上，是直属于市场部的一个二级部门。不过这个二级部门规模最大的时候也只有三个人，柏斯是一个，还有她的经理和另一个小姑娘。那个小姑娘来了没几天就走掉了，柏斯说她是被上司主管经理起走的。”

“一个二级部门只有三个人还配个经理，这在欧德几乎是史无前例的事情。那个女经理据说原本和柏斯一样，都是市场部门的普通员工，都是线上部的。后来新媒体稍稍有些兴起了，当时的副校长让市场部也尝试着做一下新媒体推广，市场线上部便新成立了个新媒体组，只有柏斯的经理一个人。听柏斯说，那时候不是上下级关系，他们两个的关系还挺好的。”

“没过几个月，副校长忽然提出让新媒体从线上独立出来，提升为二级部门，线上部的经理兼任新媒体经理，新媒体唯一的一个人被提为主管，然后柏斯被调了过去。又过了两三个月，线上部门的经理离职了，新媒体的主管成了新媒体部门的经理，线上部又从外部聘用了个经理过来，就是我们现在的曹经理。柏斯的经理据说是欧德非业务部门被提升的最快的女员工了。”

“有能力，升得快也是蛮正常的！”

“问题是，当时很多人对她的业务能力并不认可。柏斯说，她调去新媒体部门之后，看到当时的数据也是很一般，甚至挺差的，和欧德品牌效应根本不成正比。她调过去后，所有工作也都交给她来做了，这位经理几乎整天找不见人影，都不知道她在做什么。而且很能摆架子，在办公室的时候，就挑她工作的毛病，让柏斯写东西或是改东西，过后再找她核对校验，她都不记得是什么事……”

“后来新来了个小姑娘，柏斯也就成了主管。那个小姑娘也被她欺负得够呛，她总是反反复复地让人家做无用的工作，做不好还很凶，有一次把小姑娘训哭了，柏斯看不过去，就和她吵了一架。没几天那个小姑娘就离职了。”

“新媒体后来又归于线上部了，是因为她走了吗？”

“好像是。应该是我来之前没多久，她离的职，我来的时候新媒体就变回线上的一个小组了，而且只有柏斯一个人，她是主管。”

“因为什么走的呢？”纪伽问道。

“因为副校长换人了嘛！”乔磊忽然插嘴道，陶布纪伽两人的目光猛地一齐盯像他，盯得乔磊往后缩了缩，“我不知道哦，我也都是道听途说而已。”

“你刚刚不是说她是被柏斯顶走的吗？”

“确实是副校长走了之没多久她就走了，不过我也听说是柏斯直接找到了信来的副校长那里告了她，她才被迫走的。”

“告了她什么？”陶布好奇道。

“这我就不知道了，你主管是当事人，你问她去呗！”

陶布撇了撇嘴：“她若想说早说了，她说的话几分真几分假也不知道。再说，就算她说的是真的，我看她和她那个主管也没多少差别！把所有事情都塞给我，她自己什么都不做！”

“真传嘛！哪里都是一样的。”

“这么说，我们中学是一方净土咯！”纪伽笑道。

“那可不一定，你才刚来多久，可能只是你没发现而已！”

这几人聊天聊得太入神，菜端上来都没动几口，只有乔磊一直在动筷子，吃的也很少，陶布则是一点都不饿。至于纪伽，每次吃饭她都吃得很少，也难怪她瘦。

乔磊劝这两人再多吃点，不然就浪费了，纪伽拿起筷子拨了拨菜，又把筷子放下了，好像没什么胃口。

“阿布，那家广告代理商据说是你找来的？”

“是我一个在北京的朋友，来上海拓展他们公司的业务。”

“你把她的联系方式给我好吗？我想要和她好好谈谈。”

“好是好……”陶布一时之间没明白下纪伽要做什么，乔磊便在一旁补充道：“你在这边的遗留工作，纪伽姐接了。本来是要我接的，但我们那位汪晴大美女是不会让我好好插手的，我就只能继续当卧底了。”

陶布把联系方式给了纪伽后，纪伽借口有事就先走了，留下陶布和乔磊清理战场。陶布自然是吃不下的，而乔磊的胃口好像才刚刚起。联想起几次一起吃饭的情景，陶布发觉到，这个男孩子的胃口还真不小。

乔磊一边吃着，陶布一边聊着，不知不觉竟已很晚了。乔磊结完账，送陶布回家。他们搭乘的最后一班地铁，人竟然很多，陶布和乔磊靠着栏杆站着，还在继续之前的话题。

“周末有空吗？”

“有啊，怎么了？”

“看个电影吧！”

“太热了，不想出门。”

“电影有空调，商场有空调，电影院也有空调，你怕什么？”

“可是出门到地铁还有一段距离呀！”

乔磊瞪了她一眼：“懒死你得了！”

陶布拽着栏杆，笑得摇头晃脑起来。

“看看吧！也得我起得了床算！”

“你周末要睡到多晚呀？”

“不晚，下午两三点左右起吧！”

下了地铁后，乔磊一路把陶布送进了小区，看着陶布进了楼，才打车离开。
