# Chapter 12

经过了这两个星期左右的波折，陶布的生活彻底恢复了常态，刷刷微博，聊聊八卦。逛逛本地论坛，围观一波未平一波又起的嘴仗，芝麻大点儿的小事儿也能吵成一团，什么事情都要争个排名上下不可。陶布一方面觉得搞笑，一方面也觉得挺有意思，比“仙女群”的八卦有意思，作为打发时间是个不错的办法，与工作相关，还能激发点创作的灵感。

周末她成功地在上午九点起了床，赶上了和乔磊约好的电影，然后一起吃饭，饭后又去了咖啡馆聊天，直玩儿到晚上七点多钟回到住处。室友刚刚吃过饭，正在厨房刷碗，看见她便揶揄道：“什么样的动力让你起床这么早，还在这么大热天出了门？”

“出去玩一玩儿！”

“和谁啊？那天送你回家的男孩子吗？”

陶布瞪了她一眼，嗔道：“要你管！”

陶布回了房间，室友也恰好收拾完毕，紧跟在她屁股后面问东问西。陶布不禁暗叹：“原来谁都有颗八卦的心！”

不过既然已经接收了那么多的八卦，有关自己的八卦，陶布也是不吝啬于分享。她把包往窗台上一扔，从冰箱里取了瓶可乐，与室友讲了起来。

平淡的日子过得飞快，跟两个星期前相比并没有什么进展。唯一的变化可能是在仙女群之外，又多了乔磊这样一个聊天的对象。

他们晚上偶尔一起去吃饭，一起聊聊八卦，聊得太晚便要乔磊送他回家。定要被室友看见，一番带着好奇戏谑预期的问东问西。

然后仙女群有了一点点波折——简兰的小鲜肉换人了，换了个陶布都没见过脸的，也叫不上名字的。

“偶尔也要欣赏一下小众的美！”

只是小众得过了头，陶布至今都没记准名字。不过相比之前的那个硬气了点，不会乍一眼望成女生了。演技还是一样的捉急。

室友离职了，比原定的早了一个星期。说是来了新人，交接做好了，继续留在那里也没意思，就走了。新工作还没找好，也没决定要不要继续留在上海，要先玩儿一圈再做打算，就拎着行李走了。陶布要过一段一个人住的日子。

半夜三更被莫名其妙的声音惊醒，她就发信息骚扰乔磊。对方居然回了她，不过明显是未睡醒的状态，回的信息都是错别字，还语句不通。

柏斯再次透露了她想要离职的打算，不过同样的话陶布已经听了四个月，却没见到一丁点的行动，她已经不相信她的话了。

晚间与乔磊吃饭，陶布把这作为八卦故事给乔磊讲，乔磊只冷淡地回应了一声“嗯”。

“怎么了？你好像很没精神？没胃口吗？”

平时的乔磊胃口总是很好的，属于让女生羡慕嫉妒恨的那种干吃不胖类型，但今天他都没吃几口菜。与陶布讲话时目光也总往向别处，很显然的心不在焉。

他抬起头看了一眼陶布，摇了摇头。

“他应当是真的想走吧！只是下不了决心，缺乏勇气。”

“为什么要走呢？”

“为什么不呢？纪伽已经走了！”

“纪伽走了？”陶布像是大吃一惊。

“走了！离职了！她还在试用期，要走会很快的！”

“广告合作呢？”

“吹了！你那个朋友没和你说过吗，她应该已经回北京了！”

“我完全没听说欸……”

“最后还是刘经理赢了，虽然赢的也不是他。我们最后都搞清楚了，那个广告商不是刘经理的亲戚，是副校长的亲戚。”

“纪伽呢？她不是副校长的亲信吗？”

“谁说的？你还真的相信了那些无聊的传言呀！”乔磊冷冷地瞥了陶布一眼，这让陶布觉得浑身不舒服。

乔磊随即把目光移开了，好像很疲惫的样子，倚在了椅子背上。

“她去哪儿了？”

“还不知道！”

“没有找好下家吗？”

“没有，她今天刚走……不过对她来说找工作是轻松的事情，只是看她想做什么吧！难的是我……”

“你也要走？！”

“我跟她是一伙儿的咯！她走了，我不走别人也不会让我好过的。再说这破地方有什么好留念的！”

陶布不说话，只觉得害怕，有些难受。

“你定了吧？”

“定了，辞职报告已经提上去了，刘经理也批过了，剩下的就是交接工作了。”

“……你还会留在上海吧？”

“也许吧！我是有一点点想回家的念头，或者再往南闯荡闯荡！怎么了？”

陶布方才一直低着头，这时摇了摇头道：“没事！”

周末在只有自己一个人的房间里，陶布点了外卖，却发现桌子被杂物彻底堆满了，于是饿着肚子收拾。她收拾出了三本未拆塑封的书，几包开封后只吃了一半的零食，还有两个未开封的快递包裹，拆开看是已有些过季了的衣服，什么时候买的自己都不记得了。她把书塞进书架里，把吃到一半的零食和袋子扔进垃圾桶里。衣柜已经塞得满满的了，她搬了张凳子，把新买的过了季的衣服扔到了柜子顶的收纳袋里。

回到干净整洁的书桌前，打开手机的视频用手机支架支撑住，舒舒服服地享受起一个人的午餐。
