# Chapter 2

陶布最不喜欢上海的梅雨季，潮乎乎，湿漉漉，黏黏腻腻的。其实家乡也有梅雨季，家乡的梅雨季却是温温和和，干干脆脆的。

也许因为在家乡，雨过后总会有阳光。而在上海，人多，地少，阳光也同土地一般稀缺。林起的高楼将阳光切割成一块一块，平摊到每个人身上，也仅剩了那么一丁点儿。

陶布回到出租屋的时候，雨便黏腻个不停，黄昏的天阴沉恍若末日。她把湿泥的鞋子摘掉扔到一边，便一头栽倒在床上，抓起手机打字。

“古薇来上海了！”

“我知道，怎么样，她是不是瘦了一点？”

陶布在记忆力搜寻了一阵，却始终搜索不到两个小时前还和她坐在同一桌的人什么样子了。

“好像是吧！对了，你知道她大学是哪儿的么？”

“首都师范。怎么了？”

“没什么，随便问问。”

陶布只知道北京有一所很有名的师范学校，却不记得是哪个。想到百度上上搜一搜，网页怎么也转不出来，便切到游戏界面。奇的是，游戏画面动作都流畅得很。

直到肚子咕咕叫了三声，陶布才发觉天黑了，跳下床来，冲到隔壁女孩儿的房间，问她要不要一起吃晚饭。

那女孩儿埋头在看电子书，压根没有听到她的话。陶布便又走近了，大声将方才的话重复了一遍，得到的一对略有不悦的呆滞目光，以及轻轻晃动的短发。

“不吃了么？”

“下午吃得晚，不饿，还有这些！”

她指了指紧贴着床摆放的椅子上堆积的零食。

“那我叫外卖了，不带你咯！”

“好！”

陶布上个月新招进来的室友，叫石华。

石华给她的感觉，同上海的梅雨季一般，潮乎乎湿漉漉的，缺少阳光，想要发霉了似的。陶布总想等着阳光明媚的日子，把她拎出去是晒晒。只是连着一个月，堆在脏衣篓的衣服都霉了一半了。

陶布点好外卖后又一头栽进床上。两盘游戏杀过，肚子以3的幂次方增长的频率叫着，外卖还没到。

“早知道就做饭了。”然后她突然想起来早上出门前看到的空荡荡的冰箱，便去室友那讨了些零食。零食分完，外卖也到了，便由着室友蹭了点饭，毕竟，礼尚往来嘛！

每日的晚饭，她和石华面对面坐在同一张也是唯一一张餐桌上，相互间没有言语，也无眼神沟通。各自面对着一块巴掌大的屏幕。吃完各自散去，各玩儿各的。这样的状态每日持续，虽然总觉沉闷，也无不可，毕竟也毫无冲突干涉。

饭后不用刷碗，把一次性餐具向垃圾桶里一扔，陶布便开始坐在窗边发呆。

古薇的月薪几乎是她的四倍，虽说她比她多了一年的工作经验，学校也较她的好些（这一点她是从古薇的话中感觉到的，实际如何她并不知晓），她还是觉得很不舒服。

她像是在注视着夜色，又像是在注视镜子里的自己。

究竟是差在哪里呢？自己这么努力，也还算聪明，为什么会比不上别人呢？

她依稀记得初中的时候，她的学习成绩还算很好的。只是高中后不知怎么得，渐渐落后了。她觉着是家庭的原因——高中开始，父亲有了外遇，父母开始吵架，她夹在父母之间，还有一对弟弟妹妹要照看。但这些究竟有多少影响，她也说不准确。

桌上放着一本刚买来，尚未拆封的商务英语书。她把封皮拆开，嗅了嗅新书墨与纸的气息，便塞进书架里去了。然后躺回床上继续打游戏。

这一盘游戏打得并不舒畅，不断有信息跳出来干扰着。她玩着也觉得无趣了，便把游戏关掉，点进微信群里去。

群的名字叫“仙女的日常”，也不知是谁起的。群里算上她五个人，都是一个办公室的女孩子。她们在聊近期一个当红的小鲜肉，陶布觉着名字有些眼生，便去百度搜了一下，这次网页倒是很利索地跳了出来。

“好看是好看，就是娘了些！”

网页弹出的第一张相片，陶布还以为是女孩儿，还以为搜错认了。

“哼！你要是看了电视就不会这么说了！”

“什么电视！”

群里友善地弹出了那电视的名字，陶布也借此打发掉了夜晚漫长的时光。

第二天上班，陶布例行打瞌睡，一旁的简兰拍醒她，低声道：“经理开完会了，准备下楼了！”

陶布立刻打起精神坐直，群里跳出来信息，问她：

“阿布，你昨晚又熬夜了？”

“看电视看到太晚了！”

“我就知道你肯定会着迷的！怎么样，帅不帅？”

“帅！”

其实陶布真心不觉得很帅，只是不这么说怕要引起公愤。她已经习惯这群“小仙女”们的男神隔几天就换过，奉承惯了，过些日子失去新鲜感了，就会转而赞同起她的话来了。

“好消息！”

“什么？”

“老C被总监拉进小黑屋了，估计上午不回来了了！大家可以happy了！”

群里鲜花与掌声齐放。老C便是老曹，代号为C，是市场部下属线上部的部门经理。欧德作为全上海最大的教育培训机构，光办公区就有十几处，除总部外，其他办公区都散布在各分校——总部人多地少，塞不下这些人。市场部大多部门都在总部，少数部门被挤到了分校。

线上部所在的分校，打车到总部都要二十多分钟。每次经理到总部开会，都成了线上部小伙伴们最快活的时光。

陶布打开微博，几乎满屏都是那小鲜肉的消息。肉再鲜，尝多了也就腻味了。她便把微博关了，进到上海本地的一个论坛，为这周要发布的文章找找灵感，顺便看他们掐架玩儿。

“中午去吃烤肉吧？我这儿有券哦！明天就作废了！”简兰在群里的头像已经换成了他男神的经典大头照。

“好啊，好久没吃烤肉了。”

夏德瘦得杆子似的，竟和简兰一样爱吃肉。当然，陶布也爱吃。

“小兰你不减肥了？”能有勇气这么问的只有甘尼了。

“哼，吃饱了才有力气减肥嘛！”

于是午饭就这么定了，陶布既没有勇气提出反对意见，也不想不合群。本来，烤肉嘛，陶布是爱吃的，而且非常爱吃。可是前一天刚刚吃了意料，今天又要吃烤肉，这么频繁地吃大餐，以她的工资水平，着实是有些吃不消的。

若只是偶尔为止也罢了，可每周至少一到两次。

这五个人当中，只有她和柏斯不是上海本地人，另外三个不用租房子，生活没啥压力；柏斯是主管，经济承受能力比她强。只有她一人觉得奢侈，却也不好提出异议，只能默默承受了。

还有什么能比合群和应酬更重要的呢？

有的吃，胃和嘴都得到了慰藉，心情好了，便不去管空空的银行卡数额了。最多月光，不会赤字。

餐桌上，“小仙女儿”们的话题绕来绕去还是绕不开小鲜肉。陶布只顾着把真正烤好的“鲜肉”往嘴里塞。等肚子塞得差不多了，便问简兰道：“最近总部有什么好玩儿的八卦么？”

简兰刚把一块肉塞进肚子里，听陶布这么一问，兴致一上，连筷子都撂了。

“有！”

她中气十足得说了这么一嘴，让一桌子的人目光都挪向她，握着筷子的手也不自觉得落在了桌子上。

“快来讲讲！”夏德面露急切的神色，催促简兰快些讲。

简兰清了清嗓子，把声调放低道：“中学部来了一个非常非常漂亮的女老师，你们知道么？”

“有多漂亮？”甘尼问。

“中学部都是美女啊！”柏斯低调地说了一嘴。

“她来了之后应该是最漂亮的了，前台小姑娘都比不上。我现在手中没有照片，等哪天我想办法加她微信再给你们看看！或者你们自己去总部看一眼。”

陶布只在面试和入职的时候到过总部，那时她曾怀疑过她是不是走错了大楼，她身处的地方比起培训机构倒更像是演员经纪公司，从前台到人力清一色的帅哥美女，且都是清纯形的。她路过前台的时候，前台埋头的工作的行政小姑娘总会抬起头向她笑一笑，那笑在精致的五官上毫不做作，陶布走到她身前的时候，她站起身，柔声问道：“您需要什么帮助？”

陶布又开始怀疑起自己的性取向来了。

跟前台相比，人力部门的妹子都算不得标准美女了，但也是极为养眼，说话声音都是轻轻柔柔的，举止优雅大方。跟她们一比陶布就觉得自己太简陋太粗糙。她下定决心要留在这里跟着她们好好改变改变，坏境能塑造人，她会跟她们打成一片，得到他们护肤保养的秘籍的。

现实总是惹人发笑的，她从入职之后就再没进过总部了。至于办公室的这群小姑娘——就真的只是小姑娘，毕业很多年，依旧是学生着装，脸又糙又黄，笑起来中气十足。可能某个一转眼，就从小姑娘蜕变成大妈了。

陶布因为失望而消沉了几天，很快她便把从总部得到的精致的启发丢到一旁了。反正这里工资还算可以，工作也十分清闲——简直要到了闲得慌的地步了，她就安安静静地享受着自己优先的每一天呗！

反正大家都是这样子的，微博，美女，八卦，小鲜肉，老C的大肚子，以及他什么时候会回到办公室……

精致有什么用？这办公室都是已婚男子，精致给谁看呢？

陶布的上一场恋爱是在两年前，在那之前，他的男朋友换了有数个，但没有断过。她没有想到自己会坚持这么久的空窗期，单身久了，竟丝毫没有再度恋爱的念想了。

午饭后还有长达一个小时的休闲时间，几个妹子跑去附近的校园里的冰淇淋店买冰淇淋去了，只剩下她和简兰两个人，悠哉游哉地沿着树林下的阴凉地儿走回办公室。简兰大她三岁，看起来却还像是大学生，扎着马尾辫，穿着学生气的短袖牛仔帆布鞋，未施胭脂的脸算然肤色略显暗黄，因为婴儿肥还算圆润柔嫩。

她是办公室里资历最老的一个，性格开朗随和。但凡陶布有了难题都会来找她。这次陶布也是刻意舍弃了冰淇淋陪她，为了寻个单独相处的时间，说些私话。

陶布其实是不擅长拐弯抹角说话的人，扯了几句闲嗑，便进入正题。

“我们公司，有广告代理商吗？”

“当然有啊，这么大公司，怎么可能没有广告代理商？”

陶布心想也是，多此一问。却听简兰紧接着又道：“不过上周四我跟老C去总部开会期间，隐约听到他们提了一嘴。说是我们和广告商的合同要到期了，市场总监觉得上一季度效益不好，不想再续了。”

“哦。”

“怎么忽然问起这个？”

“一个朋友托我问的。”

“他们是广告代理商？”

“是吧！”

“那正好，我回头帮你问清楚。要情况真是这样，你可以好好张罗张罗，毕竟你也算是市场部的嘛！”

陶布还真的没想到这点，被简兰这么一点，顿时发觉到，自己似乎大有可为了。
