# Chapter 3

自简兰那里探得消息后，陶布原想在当天晚上便告知古薇，却不巧赶上了游戏的大庆活动，那件事遂被忘得一干二净。再想起来已是三天后了。

每个星期四都是陶布最忙碌的时候，她需要在下班之前东拼西凑出一篇文章来，发给主管柏斯审核后，周五群推出去。除此之外，她每一日的工作就只是找找灵感，分析分析数据，偶尔做一回客服与用户聊聊天（如果有的话）。最好能忽悠下来一两个客户的电话号码交给简兰，经由简兰交给电销部门后便算作是陶布的业绩了。不过这不是个容易的工作，一个星期下来陶布能拿到的电话平均只有三四个。

陶布能想起古薇的事情，还是因为群里又接续起前几天的话题讨论起来，窗口一直闪个不停。陶布抽空看了几眼。

“有新消息！”

这两天内，简兰便把自己头像——小鲜肉的相片换了三四张——这也算不得频繁，反正没多久之后，连人都会换了的。陶布入职三个月，这是个第四个“挚爱”。

“什么新消息？”

“小兰你昨天又去总部了？”

“是啊！所以又听到了点劲爆的消息。”

“说来听听！”

“上次我说的那个中学部门新来的女老师，还记得么？”

“记得啊，很漂亮的那个！”

“据说她就要成语文组组长了！”

“这么快？”

“有什么后台吗？”

“还用得上后台么？靠脸就够了！”

“不是作为组长招进来的么？”

“究竟是怎样？”

“和柏斯说的差不多，据说她现在是副校长的新欢！”

“哦哦！”

“噢噢！”

“之前的那个辞职了吧 ！”

“嗯，刚走不久！”

“换得还真快。”

“因为什么辞职啊？”

“失宠了呗！”

“听说是为了结婚。”

陶布回想了半天才想起来他们在讨论的人是谁。但她没时间与他们一同享受八卦所带来的心灵愉悦性——她得迅速把文章拼凑出来，一个上午已经过去，连个开头都还没出来！

无论她在心里默念了多少遍“要来不及了”“来不及了”，精神却始终无法集中。对于这一丁点原创性都没有的文章创作，陶布已经是彻底觉得厌烦了，很想换换事情尝尝鲜。那天简兰的话给了她一点启发，她既也是市场部的，自然也是与广告业务关联的，要是能把古薇公司的广告代理业务促成了，他说不定能转到渠道部，与每日干巴巴地编写文章相比，那样的工作或许有意思得多。

于是她也不管文章了，反正素材都已经攒好了，下班前一拼凑，糊弄糊弄就行了。她给简兰发私信问：“上次说的广告代理的事情，准么？”

三分钟过后，微信窗口弹出：“准！我昨天去总部，特意找渠道部的同事问了。他们正在为代理商的事情发愁呢！你找你那朋友问过了么？”

“还没有，我想等确定了再说！”

“那就赶快，别被他人抢先了！”

“好，我中午就给她打电话。”

“要是那边没问题，你就直接找经理说。他会很乐意卖渠道一个人情的！不过首先要确定你那朋友的广告公司是正规靠谱的。”

“很靠谱的，他们是在北京专门给培训机构代理广告业务的。刚来上海推广业务。”

“那好！”

陶布迫不及待等到了中午，立马给古薇打电话，把这边的情况告知她。以他们公司在培训行业的规模名气，古薇自然是比她要兴奋得多。

“我要跟谁联络呢？还是直接把材料都交给你？”

“我要先跟经理打个招呼，让经理去跟渠道部联系。你等我消息吧！”

“好！要是这事成了，我会重重酬谢你的！”

撂下电话后，陶布便在构想古薇的酬谢会是如何的“重”法。

整个下午，陶布始终紧张又有些期待地等着经理回到办公室。但是直至下午四点，经理都没有出现。问简兰，简兰也不知。简兰名义是市场专员，实则和经理的秘书差不多。她都不知道，陶布就有些头疼了。

更让陶布头疼的是，她的文章没写完。

她不得不强迫自己抛开一切念头，用大学期间考试周临时抱佛脚的劲头把文章拼凑完毕，交与柏斯审阅。

柏斯搭眼一看，觉得切题且没有明显错别字，便通过了。

等到星期五下午，总算是等到了老C回到办公室来。他上看去很累——他每天看起来都很累，走路都是猫着腰低着头，四十岁不到，看起来像五十多岁的人，啤酒肚挺得老高，两鬓微白，额头三根横向皱纹，面色黝黑。

凳子还没有坐稳，陶布便凑过去叫了他一声。

他带着明显的不悦和疲惫感仰起头来，试图在嘴角撑起一丝笑意，反而看上去更生气了。

“有什么事？”

陶布略微有些畏缩了，他看起来确实心情不好——据简兰所说，在他这个位置，整日与公司上层这些领导们周旋不是一件容易的事，他又是个外地人——但也不能说什么事也没有吧。

经理调整了一下桌子，又把紧皱着的眉头稍稍展开了点，说道：“昨天我不在，但文章柏斯发给我看了，挺好！今天照常推就可以了！”

“好的！”陶布立马说道。

“还有别的事么？”

陶布看他情绪稍微放松了些，又觉得不能拖下去了，便把代理商的事情给经理细说了一遍。

“哦，那家广告公司叫什么名字？材料呢？”

陶布愣住了，她把勉强记住的名字说了出来，也不知道说的准不准。材料确实没有。

“先让他们把材料准备好，交给我！我也不能空口给渠道经理说吧！”

“好的，我下周一交给您！”

“好！”

陶布没敢当面问经理都需要什么材料，问简兰，她也不是特别清楚。

“问你朋友吧，他们以往都会准备些什么材料，能拿的都拿出来吧！不够的再准备。我估计经理他自己也不是很清楚，他又没做过！”

她又把这些话原封不动地说给了古薇。古薇说，材料她在准备，差不多了，只是不知道还缺不缺什么。陶布说她也不知道后，古薇就说，她再理一理，周六下班前发给他电子版的。

陶布有了些心理安慰——至少她星期六不用上班。

上海的夏季坚持了他一贯的原则：周末下雨，工作日放晴。这周更是风雨交加——梅雨未褪，台风便硬是挤了进来。

陶布倒是没什么感觉，不是戴着耳机，就是一直在睡觉。按照以往的惯例，周末她都是一觉睡到中午，下午天气好就出门赴约，天气不好就躺在床上打游戏或看视频，偶尔在“仙女群”扯皮聊天听八卦。天气合适的时候她会睡到下午再醒。

其实她这觉根本睡不安稳，她的室友总是起的很早，在厨房里叮叮咣咣的，吵得她根本就睡不着，就在被窝里捧着个手机看视频。小鲜肉新出的古装剧很火，她也凑凑热闹，又觉得没意思，游戏打得很累，便翻了本小说看，看着看着便又睡着了。

她没遮窗帘，楼层够高，相邻的楼又离得很远，除非拿个望远镜往她房间里能窥视得见。她又不是美女，谁没事闲来偷窥她呢？

躺在床上偶尔看看没有星星只有月亮的夜空也蛮不错的。

她睡醒了一觉看窗外的天和睡醒前根本没有区别，也不知道究竟睡了有多久。恰好石华进了她房间——她房门也从不关——把什么东西放在她桌子上，她翻了个身子问她：“几点了？”

石华正要出方面，听到她的话，停了脚步。

“两点半多，不到三点！”

“你没出门吗？”

“外面风很大，出不去！”

“没下雨？”

“下了，但雨挺小。就是风太大，具有说七级了，我没敢开窗户。”

“吃饭了么？”

“没呢！早上起得晚。”

“晚吗？我觉得你起的很早呀！”

“吵到你了么？”

“还好，反正白天我也睡不实。”

“还要睡吗？饭要好了！”

陶布一挺腰，从床上坐起：“真好，睡个大懒觉后，醒了就有饭吃！”

石华笑了笑，从房间走出去。

陶布又倒下抻了两个懒腰后才彻底起床。看了一眼石华放在桌子上的东西，是两个快递包裹，拆开一看，是两条裙子。她把包装拆掉，塞进垃圾桶里，衣服塞到柜子里。书桌上乱七八糟，光是拆了和未拆的快递盒子就堆了七八个，两本上个周末刚拆封的书被挤到了角落里——她只看了其中一本的前言部分。

她下定决心吃完饭后要大扫除一番，但当务之急是要先把自己打理干净。趁着室友在厨房里忙碌的时候，她一头扎进了卫生间。
