# Chapter4

陶布并不喜欢石华炒的菜，可以用索然无味来形容，倒不是盐放得少，而是味道极其单调——无论炒什么都是一个味儿。如果不是这大雨天外加自己起得太晚，自己还真的不想吃她做的饭。

一个人饿得极了，也就没有什么挑三拣四的资本了。

风紧抓着窗子，悲惨地嚎叫，似乎只要开了窗就会被它紧紧地捉住诉苦。雨点间歇性地敲打着窗子起哄。究竟是怎样的冤情和不满使得他们这般闹腾个不停呢？

室友今天吃饭时没看书，她也就不好意思再看视频——也是昨晚看得太多，头疼。两个人很安静地看着窗外的风风雨雨，或许各自都在心里构造出了有关他们不同的故事，看谁愿意先诉说罢了。

“工作还是觉得无聊吗？”室友先开口了。

“无聊！”

“没有丝毫改善？”

“没有……或许就快有了！”

“既然觉得无聊，为什么不换一个工作？”

“哪有那么容易……若只是无聊还罢了，重点是学不到什么东西。”

“你也不是特别忙，想学东西的话何不利用工作之余的时间学点什么？”

“不要，我还是喜欢在工作中学东西。”

陶布正要反过来关心一下对方工作的情况，却被强行结束了话题——对方已经打开电子书，看上了。

陶布暗地里伸了伸舌头。反正都是没话找话，她还正想打会儿游戏来着哩！这一个月来，她尝尽了各种方法，对方也尝尽了各种办法，都没能找得出能让双方一拍即合谈得热火朝天的话题。于是慢慢觉得，这样坐在一起，各玩儿各的也是挺好的。

她取过手机，仙女群里有七十多条未读消息。从上午开始，群消息提醒就响个不停，气得她把手机调成了静音。还有一条来自古薇的，说材料已经准备好，让陶布给她个电子邮箱的地址，时间是上午十点四十四分。陶布马上把自己的邮箱地址发了过去。约十分钟后，她收到了未读邮件的提醒。

“速度真快！”

陶布不禁感叹。她估计收到的都是附件，手机不方便查看，便回了句“收到”，随即一头扎进游戏中去了。

星期一一上班，陶布便将古薇发来的邮件转发给了经理。一个上午没有回复，下午陶布便走到经理跟前问了一句，经理说邮件他收到了，但是附件太多，不好下载，让她直接打印出来。

办公室的打印机陶布还没用过，办公室里一群线上部的竟是谁也不会连。简兰的电脑是连着打印机的，但今天她恰巧不在。陶布想她今后迟早也会用到，便把网管叫来，顺便给办公室的电脑都连上了打印机。

这一折腾便是一下午的时间，眼看还有十分钟下班时间，陶布便放弃了打印，刷了会儿微博，时间一到，办公室便散得干干净净。

第二天她把打印好的一小摞材料堆在了经理的桌子上。经理还在总部开会，简兰的位置就在经理的旁边，她瞥了眼材料，摇头道：“这样不行！”

“怎么不行？”陶布纳闷儿道，该打印的她都打了出来。

“乱糟糟的一堆，要我我也懒得看！”

简兰于是帮着整理起来，把材料删删减减，没用的剔除出去。然后从抽屉里掏出个订书器，让陶布分类装订好。

“虽然我知道他压根就不会看，肯定直接拿到渠道那边。但这个人很注重整洁，一定要保证外观的完整性！就你刚才那么一堆肯定要挨骂的！下次记住了哦！”

陶布频频点头，心里却不以为然——不过就是多了几个钉子。

晚些时候经理回办公室来，陶布紧张地窥视着他的神态和一举一动，见他把桌上的这叠纸拨了拨，满意地点了点头，然后塞进抽屉里，这才放下心来。

“仙女”群无视老C的归来，正聊得热火朝天——小鲜肉又出新剧了哦！

陶布潜水的论坛更是一片狼烟——高考刚结束了，口水撕逼大仗一触即发！

陶布心想，办公室这群九零后的单身妹子，整日就是八卦，八卦，不是小鲜肉，就是绯闻美女教师，有够无聊的！

然而除此之外，又能有些什么新鲜感呢？

她曾经的他，如今在做什么呢？

猛然间想起那个人，倒使陶布自己吓了一跳。两年了，这个人在她的脑海里就如同在她的现实生活中一般，消失得一干二净。这一猛然间地滑上心头，就如同在沙漠里穿梭了许久乍见到鲜花一般惊诧和不可思议。

究竟有没有喜就说不清楚了。她不是那种一味沉湎于过去的女孩儿，她更愿意放眼明天，所以从不愿往身后看。离开的就离开了，舍弃的就舍弃掉了，还有什么可执着的呢？

但这记忆的闸，一旦打开，开了个口，就止不住了。

她满脑子都是那个人，他的音容笑貌，他的甜言蜜语，还有那些温馨有趣或是惹人发笑的时光。

她知道，她并非沉湎于对于那个人的回忆，而是沉湎于那已然逝去的有滋有味的生活。

三天过去了，还没有经理回复的消息，陶布有些心慌：是不是自己的材料出了什么问题？该不该问一嘴。

她先发信息问了简兰，简兰回她说：“上次他把材料放抽屉里后，没见他再拿出来，八成是忘了！”

“那要不要提醒一下呢？”

“先不要吧！他也不会承认他忘了的，肯定要找借口推脱，我过几天开会的时候侧面提醒他一下！这几天渠道那边估计也有别的事情要忙，下周再说吧！”

“有什么事情比这个还重要的呢？”

“当然有啊！绩效呀！你不会都忘了吧？”

“绩效？”

“周二早会上说过的，绩效总结，周五下班前要交。”

“哦！”陶布隐约记得是有这么一回事儿，一直没在意，也没人告诉她怎么写。

“怎么写？”

“有模板的，你问柏斯要一下，她才是你上司好嘛！”

“哦对！”

若简兰不说，陶布还真的都要忘了这回事儿了。她归属于新媒体运营小组，柏斯是新媒体的主管。只是这个主管也没比陶布多来多久，很多事情都不如简兰熟络，很多事情找她都会直接推给简兰，久而久之也就忘了还有这个主管了。

收到模板后，陶布立刻打开看了一眼。就是一个excel表格，看上去还蛮简单的，要填的就是一堆数据，外加一段三百字左右的总结，一看就是凑数用的。数据好像都能在微信后台找得到，陶布很快就都填完了。只是后面还有分数一栏，有分数的算法，要自己打分。

打完分之后，陶布才傻眼了。

有几项完全就是零分，有几项勉强达标，最终还是不及格。

这样岂不是根本就拿不到奖金了？

陶布的工资很大一部分都是摊在绩效奖金里的，若是奖金没了，可能就连毕业生的基本工资都不如了。

可是数据又都是明明白白展示在微信的管理后台里的，不能造假，怎么办？她情急之下又找柏斯求助——这次她清楚地记得了向自己的上司是谁。柏斯让她登进后台看了眼数据，便叫陶布再把表格发还给她。半个小时之后，陶布收到的绩效表格上，几乎每一部分的数据都增加了。

“这可以吗？”陶布小心翼翼地问，数据造假，被发现了怎么办？

这位仅大她两岁的年轻上司露出微妙的一笑：“我给你的数据也都是真实的，有什么好怕的？”

于是柏斯便给陶布讲起了每一项数据的来源。关注人数只算了增加的人数，没有算减少的人数；文章的访问量连官网的流量都算在内；至于销售转化，柏斯讲了一堆，陶布压根就没听懂……

这样重新一算，虽然最终分数仍旧不是很高，但至少百分之八十的奖金是可以到手了。

“你这数据是太差了点，不过毕竟是新人嘛！你才来三个月，他给你定的KPI也是过高了点。这个季度先这么撑过去吧，反正八成是没人查的，被查也有得说。你要是都能达标也就不用这么费事了。”

陶布敬佩的同时也有些羞愧。当初这份绩效单是她亲手签下来的，也曾雄心勃勃地夸下海口要做出一番成绩来，一开始工作也很十分认真，认真找素材，做调研，写文章，挖空心思想点子来吸引读者的兴趣。

折腾了一个月，没什么成效，也没人指导，柏斯只会讲空话，谈理论，给不出实际建议，全靠陶布自己摸索。后来发现其实根本没人在意，别人也都马马虎虎，自己也就马马虎虎了。
