# Chapter5

绩效的事情让陶布把精力重新放在自己的本职工作上来，都快忘了广告代理的事情，直到经理找到她。那一个上午是陶布近两个月来最认真工作的一个上午，她认真分析了以往的文章和数据，试图找出切中要害的关键点来。

这时经理忽然在微信上喊了她一声，让她到会议室去，这让陶布非常紧张。是绩效数据作假的事情被发现了 ？还是说作假之后的数据仍旧不理想？

陶布忐忑不安地走进会议室，脑子里在努力回想着柏斯是怎么教她解释那些数据的，当时听她讲得头头是道，在自己脑子里演练一遍却连自圆其说都做不到。实在不行就把柏斯搬出来，说数据都是她给的，让她来解释。那要怎么解释自己来了三个多月数据都不会看的事情？

她想象着经理摆着一副苦瓜脸等着质问她，待她进了会议室看见的却是一张和颜悦色的脸，甚至带了点笑意——陶布只在刚来的那个月见到过经理这么和善的表情，那也是今年难得一个效益增长月，其后两个月一直在跌。

“坐！”

经理手一挥，陶布立刻在他所指的方向坐了下来。

面对着一个新人，谈话的内容其实是可以想见的：

首先是这三个月的工作有什么感受，有什么困难之处，想往哪方面发展；其次提到了绩效，成绩不太理想，不过没有关系，毕竟是新人，需要鼓励；再就是画饼，公司多么有前景，部门环境多么理想，同事多么优越，每个人都值得学习……忽悠得陶布恍惚觉得自己在四大或是BAT了。

约么一个小时后，总算是进入了正题。

“那个广告商的材料，我拿给渠道的经理看了，也给市场部门的总监看过了。”

这话题转换得让陶布有些猝不及防——她还沉浸在经理嘴里所描绘的美好世界里，还没爬到现实中来呢！

“总监和渠道经理都很感兴趣，但是渠道组刚刚走了一个同事，他们腾不出人手来料理这部分广告代理的事情。我和那边商量了一番，觉得这家公司既然是你找来的，有关他们的合作事宜你就负责到底吧！”

“这……”事情的发展走向太突然，陶布的脑子还没跟上，一时间还没能理清情况，“我对广告一窍不通。”

“没啥复杂的事情，就是写一份合作企划书，你直接跟渠道经理对接，他会辅导你。那家广告公司和你对接的人也清楚这东西要怎么写，你问她也可以。这是个很好的锻炼机会，错过就可惜了！”

“那公众号怎么办？”

“公众号这边工作好像不是很忙吧？中高考结束热度也降了，柏斯那边估计也不会很忙，可以让她帮着带一带！”

“哦，好的！”

“我也是想让你趁着这个机会多和总部的人接触接触，我们这部门在外，虽说像世外桃源一般，太孤立了也不好。像简兰、柏斯他们，我都曾经把他们派去过总部，参与一下其他部门的工作，对自己对部门都有好处。况且大家都是大市场部门的，说白了还是一家！”

经理无论说什么，陶布都只是点头——她不觉得自己有拒绝的权力。

晚上陶布给古薇打了个电话，把最新的进展通知到她。古薇在电话中表现得很开心，同时也有些惊讶和担忧——她怎么也想不通，为什么会是陶布这个对广告合作一窍不通的新人来和她做对接。不过她告诉陶布别担心，一切包在她身上，她会做好的。

陶布自己的心情也和古薇差不多，既欣喜，又担忧。喜的是单调乏味的工作终于有了一点转机，忧的是一下子踏入了自己一窍不通的领域。

她吃了顿饭，细想了一番，又觉得没什么可担忧的——这压根就不是她本职工作，而是被强压下来的，做不好别人也没有资格说她！

第二天陶布回办公室打了声招呼便出发去了总部，经理说他已经跟渠道部门的人打过招呼了，让她直接去找渠道部门的经理即可。

总部在市中心的繁华阶段，一座独立的精致三层小楼，占地面积是小，毕竟这地价太高。但作为全上海最大的培训机构，这地方实在太小了些，办公区又只占了一半，许多部门都被挤到分校去了。

不过小归小，装修倒是极精致，甚至有些奢侈了。一楼几乎没有办公区，就是前台连着接待大厅，外加保安室和门卫。空间宽敞得可以用来打羽毛球，四个角散落着现代风格的沙发，西侧的墙壁则是一整排的透明橱柜，里面散乱地堆砌着大大小小的来源不明的奖状证书。有两个常年黑灯的小型会议室。

二楼有咖啡间，有餐厅（供职工带饭来吃，但不供餐），有个大型会议室，外加两个办公区，一个是人力部门，另一个陶布猜测是财务部门。

主要的业务部门连同校长办公室都在三楼。前台小姑娘还是三个月前的，陶布对她印象深刻，但她显然对陶布没什么印象了。打个招呼，问清楚广告部门在哪儿后，陶布直接上了三楼。

从二楼走上三楼倒又像是从城市回到了农村——这办公区的布置与办公桌、办公椅与分校都是一样的嘛！完全不同于一楼二楼的宽广大气，又密又挤，还没有分校的办公室松快呢！

看起来三楼只有这一个办公区，这个办公区至少有两百多人。

与分校的办公区不同的是，这里喧哗异常，四面八方的电话不断在响起，每条狭小的过道几乎都会有两个人堵塞在那里激烈地讨论（或是争吵）着什么。在这里看不到学生气的打扮和面孔，穿着略显个性的黑白OL群衫，手里拿着一沓文件的女职工踏着小跟鞋快步地走过来走过去。

这才是陶布想象里一家大公司应当有的景象！

再对比一下她待了三个月的那间办公室，只要经理板着脸一坐镇，屋子便是死气沉沉，喷嚏都不敢打一下！

她一边小心翼翼地在狭小的过道里穿梭而行——总觉得从哪个方向会突然窜出个人来把她撞个满怀，一边还要瞪大了眼睛仔细查看办公区狭小的指示牌。

最终她送算是平安地找到了“渠道组”三个字，紧挨着塑料名牌的是一个戴着眼镜的学生气很浓的男孩子，正低着头仔细地翻阅一份文档，对有个人出现在他身旁丝毫没有反应。

“请问……”

男孩子闻言抬头却是被吓了一跳——倒是没有当真跳起来，也在椅子上弹了一下。陶布也被他的反应吓了一条，刚要出口的话硬是被呛了回去，倒是男孩子先一步反应过来，探出头问道：“你就是陶布吧？”

听到自己的名字，陶布条件反射地点了点头。

男孩子几乎是跳着站了起身，离开凳子的时候又被绊了一下，险些摔了一跤，边跑边道：“等我一会儿，我去把经理叫过来！”

坐在他身边的女同事紧追着他的声音喊道：“乔磊，你又把垃圾桶踢到我这边来了！”

然而男孩子早已去得没影了。女同事把垃圾桶归放到两人正中间分毫不差的位置上，对着陶布道：“这小子就是毛楞！经理在那边的小会议室和新人谈话呢，你现在乔磊的位置上稍作一下，一会儿就好！”

陶布遂在男孩子的工位上坐了一会儿，直到男孩子回来把陶布领进了会议室，然后把门一关走了出去。

广告部的刘经理和她线上部部门经理年纪相差不多，但看上去明显年轻，至少肚子没有那么大，眉头没有那么多皱纹，头发也没有泛白，板正的休闲西装，看起来倒是蛮有品味。

这位刘经理一开始不提工作，而是先从陶布个人谈起。他问起了陶布的毕业学校，专业；老家在哪里，现在又住在哪里；来公司多久了，之前都做过什么工作，有什么收获，又为什么不干了；兴趣爱好有哪些，周末都怎么过，会不会做饭，有没有男朋友……比面试和相亲问得都详细，且通通都是一问一答，也不给陶布发挥和延展的机会。

陶布答得烦了，有些心不在焉了，话题又从个人谈到部门。刘经理让陶布谈谈对自己部门经理的看法：“偷偷的，不会告诉任何人的！”

陶布自然不信，她小心斟酌着词句，努力做到把好话说尽又不偏离太多。

“缺点呢？”

“缺点？”

“人不可能没有缺点的吧！若说没有那就假了！”

提起缺点，陶布在脑子里列了一长趟，但总觉得哪个都说不出口。她盯着刘经理看起来质地很好的休闲西装裤，以及应当同样价格不菲的品牌衬衫。

“穿衣风格有点差劲，有时见他一整周穿的都是同一件T恤……”

刘经理立刻大笑起来。

“这点我得帮老曹解释一下，他确实是有好几件一模一样的T恤衫，不是每天都不换的！不过说他穿衣品味差，这点我同意，他和他老婆每个月好几万的工资，也从不买好衣服，我都不知说过他多少次了！”

他说完又笑。陶布不知道哪里好笑，但也只能跟着笑。
