# Chapter 8

乔磊的师姐名叫纪伽，本科是与乔磊同一所大学同一个学院，后来出国读了硕士，今年刚刚回来，进了欧德做中学教师。

乔磊也向纪伽简单介绍了一下陶布，只是他对陶布了解也不多，陶布自认为自己的学历资历都没什么好拿得出手的，也不愿多说。

乔磊提起了陶布正在做的广告合作企划，对纪伽道：“师姐你本科不就是广告传播学的吗？有机会要好好指导我们呀！”

纪伽笑道：“你和我一个学校一个专业还要我指导你？再说，我读研就换了专业，那些理论课早就忘光了！”

“我成绩没你成绩好，看看呗！看看又不吃亏！”

“你不吃亏我吃亏！”她把头转向陶布，说话的语调从微嗔转为温柔，“今天就算了，我赶着开会！我工位也搬到了三楼来，你们不嫌干扰，我也跟你们参谋参谋。这个企划主要是面对什么年龄层的？”

陶布望了乔磊一眼，乔磊答道：“中学。”

“那正好！中学这边招生要由我负责的，我怕是要做你们的对接人了。过两天我们再详细探讨。这就不打扰二位，我先走了！”

她一扭头向外走去的姿态让陶布凝视了好久，直到乔磊对她说话。

“师姐研究生读的是工商管理，我一直想不明白，她为什么要来欧德做教师。”

“工资高呗！”

“高能高到哪儿去？她在英国实习的工资就比这高了。”

“她是本地人吗？”

“是！”

“那就是咯！外面工资再高，哪有家里舒坦。再说他们本地人不都觉得上海是世界上最好的城市么！”

“哈哈！谁那么说过？！”

“我办公室的几个女生就这么觉得的。说世界是有些夸张了，他们真的觉得中国境内除了上海都是农村了，说北京又土又脏，不是人呆的地方……这话我应该跟古薇讲，应该很有意思。”

“古薇是谁？”

“一个朋友的朋友，北京人。”

“哦哦！”

“还有，前段时间来一个实习小姑娘，家是内蒙古的，他们一个劲儿地问人家是不是住蒙古包，家里有没有电……笑死了！”

“四点了，我们是不是该回去了？”

“虽然不想，不过走吧！”

上楼梯时，陶布一直在想乔磊的那个师姐：“纪伽，这个名字好像有点熟，在哪儿听过来的呢？”想了一会儿，没有想起来。

陶布回座位的时候，往乔磊的方向瞥了一眼。看来他一回去就被那个大他好几岁且已婚有子的女同事给缠住了，她一直在与他说话，虽然听不见也看不出来她都说了些啥，但是看得出，乔磊是一副不耐烦却又强忍着的模样。

“真是可怜！”

陶布点开被她屏蔽掉消息提醒的群，两千多条未读消息，这些人可真能聊的！看样子绩效考核期一过，这群人又陷入无所事事的状态中了。陶布可没那个闲情逸致，她还有事情要忙，便把聊天窗口关掉，打开了word软件。但是写了一会儿怎么也进入不了状态，便又把聊天窗口打开，加入“仙女”的队伍中去了。

她发看了一下这些日子错过的信息，多数还是有关小鲜肉的的电视的，那电视剧陶布看了两集就看不下去了，竟被这几个妹子封为“瑰宝”。她也佩服这些人竟然看得那么认真，他们看电视都不看剧情，只看人的么？

在众多小鲜肉的电视截屏里，陶布找到了几条感兴趣的信息。

“我最新得到一个八卦，还记得我之前说过的那个中学的女教师么，两个星期做了语文组组长？”

“记得，怎么了？”

“不会又升了？”

“没升，不过也差不多。我昨天听说她要主管中学的招生。”

“招生不是由市场部负责么？”

“不全是，市场有指标，业务部门自己也有指标。光靠市场当然不行呀！”

“哦！”

“那还算是升了吧？”

“也算吧！没有明确职称，但权力很大，而且工资肯定也涨了得。”

“真快啊！她来有一个月？”

“一个月多。”

“真快！”

“这种职务一般都由入职四五年的老教师兼任，他们对市场更了解。据说是因为今年效益不好，想转化一下运营思路，所以交给新教师了。当然，不论是市场还是业务部门，主管招生的都是副校，他说怎么样就怎么样咯！”

“那也不能太随意啦！”

“肯定还是有正当理由的吧？不然就算校长不插手，还有各部门总监呢！”

“那我就不知道咯！”

陶布在群里发了一条消息，问道：“你们说的中学的那个女老师，叫什么名字？”

“阿布，你终于活过来了？”

“我又没挂！”

“总部怎么样，是不是很吵？”

“还要多久能回来？”

“不知道，至少这周是回不去了！@简兰 快告诉我那个老师的名字。”

“难得你这么感兴趣呀！”

“她叫纪伽，据说还是常春藤学校毕业。”

果然，原来乔磊的师姐居然就是绯闻女主角！

她找到乔磊，问他知不知道此事。乔磊答道：“听他们瞎扯淡的！业务部门只要稍微漂亮一点的女教师都会有绯闻传出来，各个煞有介事的样子。一个两个兴许为真，各个都有怎么可能呢！若是真的，那校长还真不挑食！”

“她们说她升迁太快，肯定有问题！”

“依我看，她最有问题的地方就在于进来了这个鬼地方！”

乔磊竟有些动气了，这让陶布很不舒服。

第二天上班的时候，陶布在电梯里遇到了纪伽。只是只见过一面，记不住人脸，衣服又换了，陶布竟丝毫没认出来，只是觉得这小姑娘真漂亮。不过漂亮的小姑娘在欧德的总部有的是，也不足为怪。但是认得陶布陶布又认得的应该一个都没有的。

所以纪伽在电梯里跟陶布打了一声招呼竟给陶布吓了一跳，直到下了电梯，走进办公室，陶布才想起了这个人是谁来。

“企划写得怎么样了?”

“没什么进展……”其实昨天与纪伽分开之后，陶布便没再写了。

“那下午有空吗？我们一起讨论一下吧！”

“我是没问题，不知道乔磊有没有空。”

“我一会儿再问问他，不过其实有他没他都一样，我们两个就搞得定的！”

陶布暗暗祈祷不要这样。如果乔磊不在，她独自一人面对这个漂亮的女教师可能会觉得尴尬。

好在的是，乔磊手头的工作都已经忙完了，等陶布问他的时候，他已经把小会议室都借好了。不过下午的会议室被占了，时间只能改在上午。陶布把笔记本捧进会议室，纪伽已经在了，手边一堆材料，陶布瞥了一眼放在最顶部的那张，上面用蓝色中性笔做了不少标记。

陶布坐稳后，纪伽把那叠材料推到她和陶布中间的位置，陶布这才发现，那是古薇那家公司的材料，是他之前打印给部门经理的。

“我需不需要把它打印出来？”陶布指着笔记本屏幕上的word文件问道。

纪伽答道：“不用，我在你这里看看就行，小磊看过了吧？”

乔磊刚从纪伽那堆加了批注的材料里抽出了几张，正翻开来看，答道：“嗯，我看过了。”

陶布也有些好奇，趁着纪伽看企划方案的时候，她把被乔磊剩下的那半叠文件拿过来看。

“这都是你写的吗？”

“是！昨天晚上管小磊他们经理要来一份，打印出来，这样有什么问题和亮点都方便标注。”

出乎陶布意外的是，纪伽这样一个漂亮清秀的人儿，字很凌乱。字如其人果然是不准的。但还是勉强能看得清。文档中核心的点都被她用记号笔标注起来，旁边还把那些官方书面语言用几句简单的话概括，同时写上了可用之处和不可用之处。

这些材料陶布已经看过好多遍，但看到纪伽的注解还是觉得很陌生。

只听乔磊赞叹道：“师姐，你这本科学的知识没全忘啊！这几张标注就看出水平了！”

纪伽微微笑一笑道：“这种商业企划，工商管理也要学的。”

“你是工商管理专业的？那工作应该很好找吧？为什么要做教师呢？”陶布不由得好奇问道。

纪伽轻轻叹了口气道：“我是不想学的，家里非让我学不可！从小到大我都只想教书，给小孩子们教课感觉很有意思！高考填报志愿的时候，我就想去北京读师范，但家里不让，他们一定要我留在上海本地的大学，不让我去外地。出国前，我都在一家私立学校找好工作了，还是被他们硬逼着出国。现在的这份工作，我只跟他们说是做管培，没说做教师。要是被他们知道实情，可能又要闹一番了。”

“不过师姐你确实是管培吧？”

“是！既是教师，又是管培，这样也挺好，能在我和我父母之间找到一点平衡。”

陶布想不明白，做教师有什么好的？再说，读了工商管理硕士却只做个教师，这不是浪费教育资源的么！
