# Chapter 9

他们三个人一起在小会议室聊了一会儿闲话，小会议室空调开得十足，既凉爽又安静，和那扇玻璃窗外的世界相比，这里简直就是天堂。

纪伽比乔磊大三岁，乔磊刚进大学那年，纪伽大四，是同一学院的学姐。两人那时的相识也没什么好奇怪的。纪伽大学毕业后出国读研的第一年，两人也有邮件联络，乔磊经常会用邮件向纪伽问问题，纪伽在大洋彼岸也会给他回复。但慢慢地，联络断了。

直到纪伽进了欧德，乔磊偶然在二楼的咖啡间看到纪伽的时候，纪伽正在签合同。乔磊一时间还以为自己看错了，观察了好久才上前打招呼。

“我当时没敢相信。我总觉得以师姐的能力水平，完全有能力进更好的大公司。”

纪伽瞪了他一眼：“但是你就没问我想做什么！”

乔磊撇撇嘴：“你是有得挑，想做什么就可以做什么，有的人却是选都没得选的，根本顾及不到自己想做什么，能有份谋生的工作就可以知足了。”

这个话题就此结束，陶布和纪伽都不算在谈论下去，他们于是转向了工作。纪伽将陶布的企划文案看过一遍后，不置肯否，只是提了几点建议，让陶布再改一改。陶布改的时候，她就在一边指导。

真不愧是做教师的！此前乔磊给她讲了七八遍越讲越急的内容，到了纪伽嘴里，就很容易理解了。纪伽还直夸陶布聪明，理解力高。

纪伽指导陶布改了一半，余下的就让陶布下午自己再改。她把自己做了标注的材料也留给了陶布。

“可能会有点参考，若没有就当废纸扔掉吧，反正都是备份版。”

陶布不单100%觉得有用，还当宝贝收下了。

上午的工作时间很短，三个人说了太多的闲话，压根儿就没给工作留出多少的余裕。吃饭时间很快便到了，陶布与乔磊的“二人世界”硬生生地挤进一人，只是让陶布自己也觉得奇怪的是，她竟并不反感。

午饭吃的日式料理，纪伽请客。陶布原本觉得应该由她来请，因为这两个人都是在辅助她工作，但经过两番推让后，考虑到对方与自己工资的差距，还是欣然接受了。

陶布还是很喜欢三文鱼刺身的，但是她交往过的男朋友几乎都不喜欢。她若是硬把他们向拉进日料店，他们会选择只吃乌冬面。

然而陶布讨厌乌冬面。

午饭时又进行了一点上午被强行结束的话题，陶布插不进去他们的话，也不好插话。这两人都是名校毕业，而她自己只是个三流学校毕业生。好在话题很快跳转出去，跳到了二楼的咖啡间上。

“他们用的其实都是很便宜的咖啡豆，成本很低，根本算不上什么福利。要说福利就是那个咖啡间的装修吧！”

“成本再低也是有成本的。这年头，不赚我们的钱就已经很良心了。”这是乔磊说的，纪伽不置肯否，陶布更是一言不发——她还在想着她的企划书。

“我是要交给谁呢？交电子版还是纸质版？”即便是写好了，后续的事情陶布仍旧一概不知。

“打印出来纸质版，交给刘经理。然后电子版也发一份，同时抄送给小磊、我和你们曹经理。”

“不会还要开会吧？”乔磊问道。

“要！肯定要的！”

“一个商业合作企划而已，至于这么麻烦么？”

“一般不用的，这次稍微有些复杂。”

“哪里复杂？”陶布不解道。

纪伽微微一笑：“也没什么，就是出现了竞争对手而已。你别紧张，照常准备你的就可以了。今天下午能完成吧？”

“差不多！”余下的一点要怎么改，纪伽也跟陶布细说了一遍，应该没问题了。

“多检查几遍，至少确保语言通顺和没有错别字。太低级的错误肯定不行的。”

“好的！”

“尽量今天晚上就把电子版发出去吧！明天早上打印装订好，交到刘经理的办公室去……哎呦，他今天似乎不在，明天回来么？”纪伽问乔磊。

“明天周六了呀！”

“哦对！”纪伽轻轻敲了一下自己的头，“这我倒是忘记了，那纸质版周一交吧！或者不交也行，今天下班前把电子版发过去，然后开会之前把纸质版打印出来直接带到会议室。”

下午，陶布把企划文案赶完后，赶在下班前把电子版发了出去，也按照纪伽的吩咐抄送，然后准时下班。

这天是室友的生日，她们几天前就约好了要一起出去吃饭，只是对于吃什么一直没个定论。这个室友是在吃上毫不讲究的人，品味也是不可信的。他们刚住在一起的时候，两人曾一起出去吃过饭，那次的地方是室友定的，菜也是她点的，简而言之是一次印象深刻，外加没怎么吃饱的晚餐。所以这次她提出让陶布找地方，陶布丝毫不敢推辞。

梅雨季过后，上海彻底进入了炎夏，陶布想了两天也没想好要吃什么。中午这家日料店，纪伽赞誉不绝，陶布只觉得一般般，价格还很贵，不如陶布常去的那家便宜又实惠的，室友说不定会对寿喜烧火锅感兴趣。

她上地铁前便把店名和地址发了过去，待她到了地方，室友已经到了。

“你今天下班很早嘛！还以为你会加班呢，都没急！”

“我现在算是彻底闲下来了。”

“怎么？来新人了？还是公司进入淡季了？”

“都不是，你先坐下来说！”

陶布知道，先让她坐下的意思，就是先把菜点了。

“菜谱看过了么？有什么想吃的？”

“看了，看不明白。你常来，你说的算吧！”

陶布知道她会这么说，心里把要点的菜已经想好了。服务员来倒茶的功夫，便把单下了。

“公司怎么了？”服务员走后，陶布问道。

店里放的音乐是很有传统风格的日本歌曲，便是没有歌词也听得出来，陶布选课学过一段时间的日语，所以多少了解一些。

“公司没怎么，是我不打算干了，辞职报告都提交好了。”

这倒是大大出乎陶布意料。

“怎么这么突然？”

“也没什么突然的，只是负面情绪积累久了，总有一天会爆发而已。”

“之前听你说，感觉环境收入都还不错呀！”

“待遇还不错，那是因为工时也比较长。你也看到了，我几乎每天都要加班。”

“你不是说过，年轻的时候总是忙些好的么？”因为广告合作企划的事情，陶布的工作突然忙起来的时候，她曾如此说。

“是，忙胜于闲，如果不是反复做无用功的话……算了，我也不想让这些负面情绪波及到你。你最近怎么样，工作充实起来了吗？”

“嗯，是很充实，不过也要结束了。”

“有成就感吗？”

“没有，只是觉得不是我的工作，凭什么要我来做呢？”

“这样啊！那你大概可以稍稍体会到我的心情了。”

“你们公司也是这样吗？”

“我不知道其他人是不是这样的，反正我一直是这样的。我现在已经根本不知道我究竟是做什么的了，好像什么都在做，从端茶倒水打印文件，到产品技术运维……开始还以为只是临时的，后来当所有人都习已为常的时候，我就知道这肯定是不正常的了……而且我也确定了一点，我的领导是什么都不会的，只会扒来别人的东西稍微改一改当成自己的，甚至改的都是漏洞百出。”

“你找到下家了吗？”

“没有！”

“就这么裸辞了？”

“那又有什么？”

谈话中，陶布心心念念的寿喜烧端了上来。

“这么热天吃火锅？”

“有空调啊，你不是喜欢吃火锅吗？”

“是！还好我选了空调正下角的位置，刚刚还觉得有点冷，想着要不要换位置呢！”

“这是我在上海吃过最好吃的寿喜烧，比那些高档日料店的都好吃。”

“吼吼，那我可要尝尝咯。”

店里的音乐由轻快长调的冲绳音乐切成了动漫音乐，陶布恰好听过其中一首，忍不住哼了一首。

“反正今天是周五，吃完饭去唱歌吧！”

“就我们两个人吗？”

“你要是嫌人少，我可以再叫几个人过来！”

“那还是算了吧！我跟陌生人相处不来……不过你今天怎么这么高兴！”

“终于搞完那个破企划，现在一身轻松！”

“也不算完吧！交上去了，领导给你反馈了吗？”

“没有，管它呢！反正我是不想改了。”

“怕是由不得你哦！我刚进公司的时候，写产品企划，领导让我改了四五遍，还不满意，最后一遍终于满意了，是因为老板给的deadline到了。我那位领导可能到现在都没发现，我最后交给他的‘定稿’，就是我第一遍给他的初稿……”

“真厉害……”

“慢慢地我也知道怎么应付他了，但长此以往也真的很无趣。每天都浪费时间在无聊的事情上……”

陶布要了瓶啤酒，举杯祝室友生日快乐，一杯酒下去，两人的脸都有些泛红了。

“辞职报告已经交了，找工作也方便吧！对你来说，一个月找到新工作也不麻烦吧！”

“谁知道呢！其实我也不知道究竟想做什么。与其说别人给我找不好定位，我自己首先就不知道怎么给自己定位。”
