# 1. 路宁

路宁是东北的一个边陲小县城。

这个小城说大不大，说小不小。

若说她大，坐着五毛钱的公交车半个小时便可将市区走完；若说她小，好歹也是个市，好歹也养活了几十万的人。

周边小乡小镇的，羡慕着路宁的繁华，拼了命地挤进这里安家。只有路宁自己真正知晓自己，只有在这里住了几十年的老居民了解这里的浮华与空虚。

一年又一年，外人不断涌入，路宁的孩子却在不停地离开。

路宁有三所高中，每年送出三千学子。走出的，便不会再回来。

回来的，大多是走投无路，在外打拼，被摔得遍体鳞伤才想起路宁的好，想起路宁的温和友善。多数的，却是头也不回地离去了。

就算走出再多的人，路宁也不会感到寂寞。

走去一批，立刻会有新鲜的一批填补而上。

路宁一直是热闹而拥堵的。

东西两侧一边一个商业区，已将路宁填满。

这里的天亮地很早。夏季凌晨四点，晨练的老者迈着缓慢的步子走入公园广场；冬季五点，天还是一片欲醒未醒的黑暗，万家灯火纷纷点燃；六点是孩子们上学的高峰，无论寒暑；七点已是车水马龙，人来人往；八点钟，商业区部分小店已开了门，吃过早点的家庭主妇以及无业游民零稀出现，路宁的一天由此开始。

夏季夜晚的路宁最是繁荣喧哗。走街的，逛店的，下棋的，打诨的，七八岁的孩子在大街上疯一般地跑来跑去，扰得过路的司机蜗牛一般小心翼翼地挪动，商业街上夜市摆摊的延伸到居民家门口，大排档里喝醉酒了的男子高声喧哗吵闹，酒瓶子被扔的满天飞，碎片散落一地 ，无人理会。酒吧、KTV门前的大音响，放着老旧而单调的情歌，陶醉其中的情侣搂抱着躲在阴影里，会有路人不小心撞见，尴尬地走开。这些情侣年龄不一，有的二十三四岁，有的十四五岁。城里的酒吧和KTV都是被他们占据着的。夜晚城市的主人也是他们。

他们还时常看对方不顺眼。城市里的每个角落，每时每刻都躁动着不安。一个屋子的两桌人，自己喝自己的，喝着喝着就打了起来。二十多岁的青年能被十四岁的男孩拿着棍子满大街追着打，却没有一个路人敢上前去阻拦，也无人报警。所有人对此都已司空见惯。

这个城市本就充溢着无端的暴力。你很少能看到警察，却常常在街角胡同里见到那些三三两两聚在一起的小混混。他们也许打不过你，却能不要命地打你。

这些人遍布在城市里的各个角落，遍布在校园里，校园外。校园里也在拉帮结伙，那些能勾搭一两个外边的便感觉到无比荣幸，四处炫耀。以此为资本在校园里横行，见到不顺眼的，找来三两个人，拉进角落里打一顿，已成为这个城市校园中的常景。

路宁的夜晚要持续很久。十一二点钟，青年学生逐渐散去，一批刚下夜班的变成了他们的接班。大排档酒吧里热闹依旧。凌晨三点，街道终于安静下来。却也不是真正的宁静。

街角巷尾，每个不为人注意到的角落里，你都无法预知，或猜想，正在进行着什么。

这个城市便是一锅粥，看起来浑然一体，亮丽好看，内里却是一滩稀烂的污秽胡搅在一起。让置身其中的人，不是沉闷窒息便是成了那污秽的一部分。

许多人对这个城市里所隐藏的一切已是深恶痛绝，急急地想要离开。另一些不明真相的，却是要拼命地挤进来。

路宁每年都会清理一批老旧的房屋，一排排的高楼从城市中心向着外围蔓延，速度越来越快。建起的房子也总能卖掉，却并不总能住满。那些离开的，为了给自己留条后路，不忍心将自己的房产卖掉。人走了，空房子还留在这里；一些周边外来的，预先买了房子，却并不急着住进来，还要等着孩子考进高中来；其余一些却是买了房子等着房价涨后，再转手卖出，以此牟利。

房价确是在涨，路宁的物价也在飞涨。

无论那一项，与外界相比仍是低廉的。路宁的繁华是给这周边的小乡小镇看的。与外边的大城市相比，它丝毫没有值钱的地方。

凌乱。坑脏。两组大烟囱，直立在城市外围。他们即是这个城市繁荣虚华的依托，亦是使这个城市坑脏的根源。无论从那个角度来讲。

这个城市总之就是坑脏不堪的。

他的丑陋的一面，每一个路宁人都看在眼中。

水在干涸。花在凋零。鸟儿结群飞走了，人儿也散去了。

仍是有些人不愿走的。

乔落便是其中的一个。