# 12. 路言

天气渐冷，乔落换上了棉衣。市里逐步开始供暖。

乔落怀中抱着热水袋，靠在还在温热阶段的暖气片上。心里想着，不知道乔木现在冷不冷。

监狱里应该很冷的吧。

他身体一向健壮，零下二十几度还只穿着单衣出门。乔落不知道他是真的不冷，还是只是装作不怕冷。

但再怎么说来，这样一番折腾，人总该是憔悴了许多的吧。

乔落突然间很想他。很想见他。

他同这个哥哥远没有同昔日父亲那般亲热。

她小时候总是搂着他父亲的脖子撒娇，乔木想搂她一下却是都不让。

倒不是说她不喜欢乔木，只是她觉得自己稍稍长大了，总该收敛一点了。

她和他都已无父无母，兄弟二人相依为命。她需求于他的，是一种心安和依赖，这种依赖是只要他在，便已足够。她不想要奢求太多，也不允许自己奢求太多。在经历了失去至亲的悲痛之后，她强迫着自己对任何人和事物都保持着疏离感，这种疏离感可以让她即便是失去什么，也不会感觉到悲痛难忍。

她自己是这么认为的。

她试图以此来作为一种自我保护，换来的却是永生的遗憾。

乔落以为，她的痛苦也该到此为止了。

她接下来只想好好地读书，好好地生活，毕业以后好好地工作，等待着他哥哥的归来。

哥哥总是会回来的。

她只是要安安静静地等着他回来就好。

回来就好。

乔落还是在惦记着他。她白天课上的时候想着他，半夜放学后坐在公交车上也想着他，晚上睡觉的时候也在想着他。她想央黎默去看看他。但黎默最近很忙，她自己也很忙。她夜晚到家的时候，黎默已经在沙发上睡去许久了。早上起床的时候，黎默已经把早餐留给她，自己去上班去了。

他最近似乎又换了一份工作。工作总是不稳。

她也没有问他在做着什么，她对那也不关心。她把他给她的每一笔钱都清清楚楚地记下，将来总是要还的。

除了吃饭学费书费，她几乎没有其他任何的花销。她也没有再买过新衣服，她的个子从初二起就没有长过了。

她不想接受他太多的恩惠，尽管她知道，她别无选择。

她日后定要还他。

一定。

午后的阳光，温暖氤氲，从窗子缝隙中偷渡进来，均匀地洒在了乔落的脊背上。

入冬之后的第一场雪，就这样被这捣乱的日头，毫不留情地融化掉了。

乔落坐在第一排，靠门的位置边上。

桌子前不断有学生走进走出，白色瓷砖铺就的地面上，尽布着晕湿的污泥。午间的值日生，紧跟在人群身后忙碌，嘴里小声地咒骂。乔落清晰地听在耳中，不禁轻笑，在日记里记下。

她在不久之前忽然养成了记日记的习惯。

日记本子就放在书桌边上，她发现或想起什么有意思的事情，就在日记本中卸写下。

日记本子还是很多年前叶遥买给她的。封面是一副温馨柔和的田园油画，内里是牛皮质地的空白纸。乔落喜欢笔尖在其上轻轻滑动的感觉，有些粗糙，有些舒适。

正如，她喜欢在冬日将手指轻贴在室外的钢管上，手指被微微黏住，却又猝地释放，在这一锢一离中，她竟能感觉到微妙的快感。

将方才那一幕在日记中记下之后，乔落在日记的末尾处写道。

天气这般晴好，烦恼也褪去许多，想必乔木也是如此。

我是不是该去看看他了呢？

乔落这样想着，把日记本合上，伸了个懒腰。

很好看的本子，可以借我看看么？

乔落回过头来，说话的是个身材高挑，细瘦的女生，长发微卷，自然散落。

乍眼看去，竟不像是女高中生，倒像是二十多岁的成熟女性。

抱歉，这是我的日记本。

女生惋惜地“哦”了一声，又道。我只看看封面，不会翻到里面。

乔落想了想。好吧。将日记本递了过去。

女生双目微眯，似乎是在仔细打量着封面上的那幅油画。

乔落想不明白她这样能看出来什么。她却想起了这个女生的名字。

她叫路言。开学报道的那天，她早早地来到教室，教室里只有这个女生一个人比她来得早，她还误以为她是老师。

她当时觉得这个女生长得很美，有些像安莲，便和她打了招呼。相互介绍了彼此的名字。

之后她们便没再说过话了。

乔落方要问你在看些什么，校服裤子兜里的手机忽然震动起来。

乔落便跑到走廊里去接了个电话。

午间休息的铃声响了起来，路言将本子放回在乔落书桌上，到走廊对乔落说道。

我把你的日记本放回桌子上了……

却见乔落身体蜷缩在墙角，一只手紧攥着手机，一只手捂住嘴，毫无声息地，哭泣不止。

乔落以为她的悲剧早该终结了，现实却远不是如此。

就在她准备好了，在这个月假去探望乔木的同时，传来了乔木在监狱里自杀了的噩耗。

乔落想不明白。她怎么也想不明白。他会走上和她父亲同样的道路，他们看上去就不是同一类人。

比起乔木，更像他父亲的是黎默。

所以乔木让她等着，她就傻傻地等着。

她以为安静地等待便已足够了。

她还没有尝够等待的滋味，等来的已是一片绝望的茫然。

最后的依赖已然被剥夺，她自己，究竟要怎样活下去？

还有黎默。

她突然想起还有黎默。

黎默这时还在这里，如果他在这时扔下她走掉的话，她绝对会疯掉的。

就连她自己也没有发觉到。她在不知不觉中，已经默认黎默是这个家中的一员了。

可他究竟算是她的什么？又凭什么为了她而付出？

乔落已经无暇去思索这些。

她已经在床上躺了一个月，一个月来一直是高烧不断。她甚至没有力气起床，去看她哥哥最后一眼。

后事是由黎默料理的，乔落不管不顾。

每天就是躺在床上睡觉，睡醒了就是哭。她自己一直不曾发觉，她竟是这般脆弱。她佯装的淡薄冷漠，只是在掩盖她的不堪一击。

房间并不安静。不时会有附近卫生所的护士走进为她打点滴。班主任来看过她几次，用尽全力安慰她，让她宽心，安心养病，不用急着回去上课。路言也来看过她一次，她那时正在睡着，她在她床边坐了一会儿便走开了，留下了她带来的水果。

乔落半睡半醒的时候，感觉到黎默坐在她床边，摸着她的额头，探她的体温。又把用清水洗净的湿毛巾叠好，轻放在她的额头上。她病得最严重的这几日，黎默没有去上班，他留在家里给她做饭，看着她打点滴。

她哭的时候，他什么也不说，站在一旁，静静地看着她流泪。

房间被收拾地干净整洁。楼房有些老旧了，这一年又是供暖不足。他怕她冷，又在房间里增了一个电暖炉。

他不对她说任何话。他一句也不对她说乔木的事情。就仿佛没有这个人的存在。

这一个月的精心照料，乔落第一次感受到了这个男人的温柔。

这温柔是真正的，还是虚假的，她辨认不出。她却感觉到他有事情在瞒着他。

他坐在她旁边，她盯着他看的时候，他就会忍不住抽烟。

这仿佛已经成了他的反射性动作。

一根接着一根，比以前更凶更猛。转眼间，他身前的烟缸里便是满缸的烟头。

她觉得他是在紧张，他紧张的时候，就会抽烟抽个不停。

她感觉，他是有事情在瞒她。

她不想问。她不想知晓，也不敢知晓。

她很少见他这般惶恐。她有预感，她会将他逼上绝路。
