# 13. 素描

一个月后，乔落返回了学校。

病好了，悲痛也缓减了，乔落不得不回到正常生活中去。

丢下了一个月的课程，回到学校时，已是期末阶段了。乔落承受着他人双倍的忙碌，她在追赶进度的同时，还要抓紧业余时间，找各科老师补课。

忙碌的生活压迫着，伤痛被抛却在了脑后了。

腊月严寒，夜晚放学是最痛苦的时候。他们每天的晚自习都要上到十点，放学的铃声一打，数千名学生一齐涌出，奔赴各式交通工具。家离得近的，直接跑着回去。这个时间已经没有公交车了，当下的季节也无法骑自行车，有的打车回家了，有的由父母来接。

乔落每个夜晚都是步行回去的。

家离学校不算很远，也不算很近。不足半个小时的路程。

她穿着还是乔木买给她的老式厚重羽绒服，帽子戴上，一条围巾将鼻子和嘴捂得严严实实，只留一双眼睛在外面。走了几步路，眼睫毛上便挂了一层霜。

北方的冬天，一年寒过一年。

风在用力吹打着她的大衣，努力寻找可以侵入的缝隙。

透过围巾的脸是冷的，紧贴着粗狂的羊毛衣的肌肤是冷的，棉厚靴子下的脚也是冰凉的。

除了电热毯温过的被子里，暖炉边，这个冬天没有任何可以逃避寒冷的地方。

穿再多的衣服，也不会觉得暖。

乔落忽然记起乔木曾经对她说过的话。

等着！等哥买车，早上送你，晚上接你。你就不怕冷了……

你就不怕冷了……

乔木曾经这样对她说过。现在，车也没有，人也没有，乔落依旧是一个人在寒风中艰难地步行。

乔落笑笑。

乔木根本就是在骗人！

他一直都在骗人！

他就是一个骗子！

乔落笑着笑着就流出泪来。

眼泪在睫毛上凝成细小的冰晶。

眼皮越来越重，重得她睁不开眼的时候，她撞到了一个人的身上。

抬起头，站在她身前的人竟是黎默。

不用说，他是来接她的。

乔落却又忍不住捂住脸，大哭起来。

黎默只站着，静静地等着，等着她哭得够了，接过她的书包。带着她回家。

期末考试的一塌糊涂，已在乔落的意料之中。与初中时的玩世不恭相比，她这学期很想努力，也当真很努力。只是这一个接着一个的打击，她真的无力承受。

不久之后，乔落迎来了她第一个没有亲人陪伴的新年。

留在她身边的，只有这个熟悉又不熟悉的男人。

你怎么不回家？

男人做饭的时候，乔落坐在沙发上看电视，不经意地提起道。

感觉到黎默手中的动作停顿了片刻。

我没有家。

男人冷淡地说道。

你把这边的房子卖了，工作也扔了，不就是为了去找他们，怎么又回来了？

男人熟练地向着锅里打了两个鸡蛋，填上油盐酱醋。也是独自住了多年，他比她认识的其他女人都要会居家，会过日子，会照顾自己，也会照顾别人。同别人口中听说的他迥异，乔落怎么看，都觉得他不会像是一个只会打架的小混混。

他们本就不喜欢我，我回去做什么？他们还想限制我的生活，让我回去读书，呵，怎么可能……

黎默的嘴角露出一抹自嘲的微笑。

去到哪儿，结果不还是一样被人赶出来……

乔落觉得无趣，转回身去，继续看她的电视。

你这一个假期就准备宅在家里，也不出门？

饭菜做好后，被黎默端到了桌子上。乔木离开之前，乔落丝毫不知道这个男人还会做饭，做的饭还很好吃，比乔木要强很多。他却什么都让乔木来做，连手都不会伸一下。

她曾经就此问过他。他淡笑着说道，乔木想要表现，我又何必拦着他。

那是在得知乔木自杀的几天前。乔落刚刚下定决心，等待着他回来。

乔落低头吃饭，一声不吭。黎默知她心情不悦，也保持沉默。

乔落想起，去年的这个时候是四个人，乔木和叶遥都在，他们四个还出去看了一场烟花。今年也有，窗外已有鞭炮声此起彼伏，想必烟花也不远了吧。

我不想出去，外面太冷。我好怕冷。

黎默收拾碗筷的时候，乔落说道。

那你也可以找朋友到家里来玩，我可以出去。

我没有朋友。

乔落将身体蜷缩在沙发上，脖子缩在手臂间，盯着电视屏幕，不停地转换着频道。

黎默正在厨房里捏饺子。去年的饺子是叶遥的家里送来的，今年是不会再有的了。叶遥也已回来，两日前来看了一眼乔落。她们在房间里面对面坐了半日，却没有说出几句话来。

叶遥一直在偷偷地观察乔落的表情，生怕会说出什么来惹她不开心。

她似乎是很想安慰乔落，话到嘴边却又说不出口来。

最终她只是把准备好的礼物递给了乔落，然后便离开了。她待不了太久，她不能让她母亲发现她还在和乔落来往。

乔落将盒子打开来看，是满满的一盒巧克力——她已经很久没有吃过甜食了。

巧克力甜地发苦，发腻，她尝了一口，便不想再吃。连同精装盒子，跟着她从前送她的东西放在了一起。

叶遥是她第一个朋友，也是她目前唯一一个朋友。这个朋友却不在她身旁，也无法光明正大地同她往来。

乔落忽然觉得自己过得有些凄惨。她应该多交几个朋友。

但朋友也不是她相交便能交得到的，她总不能在教室里，或在大街上拦住人家说，跟我做朋友吧。那似乎是从前少女漫画里经常出现的桥段，如今也已过时了。

她确实是不善于与人交往。近来也没有这个心思。

乔落一个人无聊地坐在沙发沙发上看春节联欢晚会，一直看到深夜。黎默将饺子煮好，叫乔落来吃的时候，却发现这个十六岁的少女已经躺在沙发上熟睡了。

黎默不忍吵醒她，把毯子轻轻盖在她的身上。去到楼下，买了两包烟上来。

电视机里，新年的钟声敲响了十二下。附近的邻居家也放起了鞭炮，乔落被吵醒，迷迷糊糊地睁开眼。

黎默正抽着烟，站在一旁，等着她起床吃饺子。

冬去春来。校园里的花谢了又开。

乔落笑他们折腾个不停。高中的体育课，只是一群学生三三两两地游荡校园。有不少还拿着书本拿着卷子坐在角落里认真地答题。乔落喜欢坐在安静的地方，仰头望天。这季节的天空最纯净，云朵最娇嫩最柔软，晓风最舒爽。

学校的长廊里不时有牵着手的情侣走过，望见坐在栏杆上的乔落，女生的脸颊会泛红。乔落认得出这对情侣是同班，她经常能看见他们一同从校外归来，一进校门，相互之间就会拉出好长的距离。不久之后，定会一前一后踏入教室，各回各的座位上，跟着附近的同学谈天说笑。也不会再看彼此一眼。

乔落观察了许久，觉得好生有趣。在日记本中记下了他们的许多故事。

女生红着脸拉着男生的手走了。不再从这片长廊中经过。

乔落闲得无趣，踢着水泥地上的石子。

长廊边开满不知什么名字的花。乔落向来不识花，哪怕再熟悉，再常见，她也叫不出它们的名字。小区前一整排的树，她同样叫不出它们的名字。冬天凋谢地只剩下枯枝，如今又结成林荫路，供行人躲避上方刺眼的日头。

花瓣上飞动的蜜蜂乔落却是认得的。她还很害怕这些小东西。

小时候跟着父亲去河边玩耍，她伸手去捉停在花瓣上的蜜蜂，结果就被蛰了。她当场痛得大哭起来。父亲笑她，一边笑一边轻轻地揉弄她肿胀的手掌。

自那起，她再也不敢去招惹这些小玩意儿了。

它们却总是来招惹她，围着她的黄衣服打转。乔落任凭它们在她的衣服上爬动，不作理会，却欣赏着它们身上纤细的纹理，交错的花纹。

一只蜜蜂爬到了乔落的脖颈上，惊得乔落跳将起身来。这小东西扑闪着透明翅膀飞走了。

待这群蜜蜂飞走后，乔落忍不住摘下一片红色的花瓣，放在鼻下嗅着。这花其实是没有香气的，柔柔软软的花瓣在指间摩挲，有种柔韧的惬意感。

乔落想再摘下一朵的时候，却被打扫长廊的大妈给制止了。那大妈还训了乔落一通，训得乔落脸涨得通红，说不出话来，便又拉着扫把走掉了。

乔落叹了口气，将手中小心呵护着的红色花瓣揉成一团，扔进了花丛里。再抬头，穿着红衣服的女生正看着她，竟是路言。

你这是在拿花出气么？

路言径自走到乔落身旁坐了下来，顺手摘下一朵不惹眼的小黄花。

那些人真是多事。这些花就算我们不摘，他们迟早也会自己谢掉的。

路言荡着双腿，捏着花茎在指间打转。

这是雏菊么？乔落问道。

路言低头仔细看了看。我也不知道。应该是菊类的一种吧……管它的，好看就行，谁在乎它叫什么？

路言抬起手，将花径插进了乔落的马尾辫中。

你这是干什么？

乔落猝不及防，连忙想要将它摘下，摸了两次都没摸到。

路言笑着道。摘下来干什么，不是挺好看的么？

又从口袋里掏出个小镜子来递给乔落。乔落借着它将花朵摘了下来，丢还给路言。

我是要你看你自己，谁让你把它摘下来的？

路言依旧笑呵呵地，也不生气。

我自己有什么好看的？

乔落不悦道。将皮筋卸下，重新扎了下头发。

依我看，你比这些花儿都好看。

路言轻轻地说道。乔落转过头瞪了她一眼。路言笑容微敛，竟是故作一脸严肃状。

我可没和你开玩笑。你都从来没有认真看过你自己吧？

路言说罢，又将镜子递了过去，然后轻轻把玩手心里的花儿。

花的美丽由人来看，人自己的美丽却只能从镜子里看得到，这算不算人的悲哀呢？

黄色的花瓣被路言一点一点揉碎在手心，握紧拳头。紧接着，她从栏杆上跳了下来，长发扫到了乔落的脸颊，有些发痒。

我很喜欢你，你很像我姐姐……下次再无聊的话，就来找我玩！

她孩子般轻轻地笑着，真正有着十六岁花季少女的羞赧。

在那之后许久，乔落才知晓这个少女与自己的相似——她的父母也都不在了，跟着一个比自己大许多的姐姐居住在一起。

她对乔落说，她很喜欢她姐姐。乔落很像她姐姐。所以她也喜欢乔落。

这是一个少女心里最简洁自然的感情。

乔落将小镜子打开，仔细打量着镜子里的这张脸。

她确实从来没有认真地看过自己。家里没有全身镜。一直以来，和她住在一起的都是男人。他们对这东西的需求远没有女人一般迫切。

也曾有过许多人夸她长得好看。小时候家里的邻居当着她父亲的面这般说，乔木的朋友也会对乔木这样说。这些都不是对她说的，她只是一个工具，一个凭介。

这是第一次，一个人发自内心地，夸赞她的容貌。

乔落低头望着镜子。这张脸，单从五官来看，却是找不出值得挑剔的地方。但合在一起，却觉得缺失了些什么，同安莲相比，同电视里的那些女人相比。

也许是熟悉了。熟悉地让她觉得这张脸这般陌生，仿佛不是她自己的。她是在望着另一个人。

她从此迷恋上了照镜子。路言的镜子，她没有归还回去，一直留在口袋里。

但凡闲暇无人的时候，她会躲到角落里，打量镜中熟稔却不熟知的面庞。

她试图在其中寻找有关自己的内容。找来找去，总觉得是在面对另一个不熟知的人。

她对路言说，路言便笑，笑个不停。她笑得乔落也忍不住笑，却不明白她究竟在笑些什么。

路言有一天心血来潮，跑到乔落家中，带着她的画板，要给乔落画肖像。

她是学绘画的。大学便准备好了报考艺术院校。乔落的本子，画册，都被她一一借了回去临摹。她还应乔落的请求，在她日记本的扉页上，临摹了一丛盛开的玫瑰。

线条构成的素描，没有色彩。简单，孤傲。

那时已是暑假。黎默不在家。路言逼着乔落船上她带来的白裙子，将头发散下。一番用心打扮之后，将她推到卫生间的镜子前。

镜子里的这个人，乔落丝毫不认识了。

她笑着扭头问路言。这是谁呀？

路言正在将画板在桌子上架好。听了乔落的话，愣了一愣，说道。

那是以后的你！

乔落痴痴地凝望着镜子里的身影，一时间茫然了。
