# 14. 路滢

乔落方走入客厅里，玄关处忽然传来钥匙开门的声音。

黎默进屋的时候，乔落刚刚坐到椅子上，听到有人进来，惊地起身。

怎么回来这么早？

乔落有些紧张，一双手不知该往哪儿放好。她想躲进房间里，将裙子换下，偏偏路言就站在她房间门口。她尴尬地四处张望，竟有种无路可逃的感觉。

黎默抬头看了看她，愣了一愣。换下鞋子走了进来。

我要出差，回来收拾一下东西，你们继续。

黎默从柜子里掏出一个旅行袋，胡乱塞进了几件衣服，又取出洗漱工具。收拾好后，走过乔落身边道。我要出去两天，你要是一个人害怕的话，就去同学家借住吧。末了，又低声补了一句。

你今天很好看。

乔落感觉自己的脸在发烫。

黎默出门很久后，乔落依旧呆呆的站着。

路言推了她一下，笑道。你害羞什么？

没有啊。乔落在沙发上坐下，双手仍旧不安分地四处乱放。

那个就是跟你住在一起的，你哥哥的朋友？

是啊。

你喜欢他吧？

路言一边整理画板，一边漫不经心地说着，眼里却闪着狡黠的目光。从他进来，你就一直红着脸。

乔落略有惊讶地抬起头来看她。

路言轻轻笑了笑，没有再深入问下去。

他不在的话，今天要不要去我家住？我家还宽敞些……而且，我姐姐也很想见你……

乔落思考了片刻，答应了路言的请求。她确实是不敢一个人在家里住。空空荡荡的房子，让她心里不安。待得久一些，会有想要发疯的感觉。从前的夜晚里，她要求乔木与黎默必须有一个人在。若水有一阵子，二人都不在，乔落会用被子将自己裹得严严实实地，蜷缩在床上，直至有人归来。

乔落也发觉自己矛盾至极。她不喜欢有许多人，不喜欢热闹的地方。她喜欢一个人独处。但在她栖居归宿的地方，必须有人在。她可以不去考虑，这个人于她而言，算做什么。

乔落见到了传说中和她很像的路言的姐姐。这确实是个很美丽的女子。乔落却没有看出她们之间有哪些相似的地方。也许那只是路言自己的想象而已。

路言的父母是在两年前双双离开的。那时她姐姐十八岁，没有上大学，尽管她成绩很好。

她自己在这个小城市里打拼，拥有着一份稳定职位的同时，间或做些小生意，收入不菲。

独立自强，而又拥有聪明头脑的女子，最让乔落倾羡。这个大她四岁的女子，有着一双阅尽世间百态的澄明美目，千变万变依旧处之泰然的自若神情。

路滢招待乔落在沙发上坐下之后，端来茶水，微笑道：“你便是乔落？言儿总说你和我很像，我倒是一直很想见见呢！”

乔落随意地“哦”了一声。她在面对陌生人的时候总是有些紧张加害羞，常常被误认为她对人冷淡。

路滢对此很清明。她微微一笑，并不介意。陪着乔落聊了一会儿，找借口出门去了，让两个女孩子自己留在家里。

路言让乔落端坐在屋子中央，自己架了个画板对着她忙活了起来。

乔落闲得无聊，摇头晃脑地四处打量着路言的家。路言的家确实比她家大了许多，应该有它的两倍了吧。两个人住在这样大的房间里，不会感觉到空旷寂寞么。

落落，你在干什么呀？别乱动，我画不好了。

哦。

乔落回过神来坐好。

这么坐着好累呀，脖子都僵了。

乔落不禁抱怨道。

这样啊，那就先休息一会儿吧。我去给你洗点水果吃。路言说着走进厨房里去。

乔落如遇大赦般站起身来，舒展舒展筋骨。走到路言的画板前，方要看一眼，路言脚步一窜，把乔落推回了原位。

先别看，我会紧张的。

路言嘻嘻地笑着说道。塞给乔落一个苹果。

乔落闲得无趣，在屋子里闲逛。路言带她看了她的房间。宽敞明亮的小屋子，一张双人大床，没有多余的赘饰，只在书桌上摆放了一张她和姐姐的相片，和一张她自己的肖像素描。

这是你自己画的吗？

路言点了点头。我对着镜子画的，很久以前的了，那时候我刚学素描不久……

乔落点着头，心里想着，路言以后一定会是一个艺术家吧。房间的装饰虽然简单，但很有格调。在这之前她只见过叶遥的房间，玩偶书籍堆得四处都是，凌乱中却有一种温馨的感觉。

但这里，却总觉得少了些什么。

墙角处放置了一个全身镜。乔落目光掠过，恍然望见自己的白裙，长发，竟觉有些突兀。还以为房间里多出一个人来。路言还给她的眼角嘴唇处画了淡妆，一下子年长了十岁。

乔木若是能看见我这身打扮，不知会是什么反应。

乔落心里想象着。

她只在没有上小学之前穿过裙子。上了小学之后，一年四季都是学校统一定制的校服，及几件运动衣。从前是因为没有钱，后来则是因为不喜欢。她生日的时候，乔木曾经想要买给她，被她拒绝了。

现在想起来，乔木应该是很期待的。

她回想起黎默望她的眼神。有些异样的味道。她当时从他的瞳孔里，似乎是望出了另一个人的身影。那个人，她没有再见过，也不想去想起。

偏偏此时脑中不断地闪烁着这个人的身影，挥之不去。

那个人，便是安莲。

路言一直画到晚上才结束。直到最后她也没让乔落看到她的画。乔落换衣服的时候，她把画收拾好，藏到柜子里去了。路滢也带了外卖回来。吃过之后当晚便在路言的房里睡下了。

黎默要第三天才能回来，隔日乔落依旧住在路言家。中午在楼下的快餐店吃的饭，晚上则去市中心的大排档，饭后逛着夜市回来的。

乔落这时才发觉到，这对姐妹俩，都是不会做饭的。

路言平时便在学校吃盒饭。路滢一个人便随便买点什么。到了两人都休息的时候，便去餐馆吃。

再完美的女性，总是会有些不完美的地方。而恰是这些不完美，让人觉得她很真实。

安莲与路滢皆是如此。
