# 15. 裙子

又过了一夜，乔落回到家中。黎默也出差归来。但最令她惊喜的，莫过于看到坐在沙发上的叶遥。

你跑哪儿去了。我昨天就来你家敲门，没有人在。

叶遥还是一脸女孩子的俏皮模样，穿着粉红色的棉布裙。乔落一进屋来，便搂住了她的脖子。

黎默出差去了，我就去同学家住了。你今天要是有空的话，陪我逛街去吧。后天就要开学了……

乔落一边将背包扔进房间，一边对叶遥说道。

好呀，我还担心你躲在房间里不想出门呢。

乔落与叶遥说着的时候，黎默在厨房里自己做早餐。吃过之后，走进客厅，对乔落说道。

正巧，我昨晚坐了一宿车，没怎么睡。你们玩去吧，我去里屋躺一会儿。

说罢，走进乔落的房间躺下。乔落从抽屉里拿了点东西后，走出来，顺手将房门掩上。

叶遥低声对她道。

你还跟他住在一起呢？

不然呢？我要去哪里？

叶遥低头想想。也是，可是你们又没什么关系，这样终究不太好吧！

这不也是没有办法的是事情么，别说这个了，我想买裙子，你来帮我看看吧……

乔落回来的时候已是傍晚。黎默不知是没睡，还是睡醒了过来，正躺在沙发上看电视。

今天居然没去上班？

到家已经晚了，困得要死，和老板说了，休一天。

黎默漫不经心地说着，扬起头随意望了一眼，目光凝在乔落身上所穿的淡蓝长裙上。清一色的纯棉质地，没有多余赘饰。倒是符合乔落的一贯风格。

终于有点女孩子样了！

黎默的嘴角边，略带戏谑的笑容。

乔落瞪了她一眼，走进房间。方要将裙子换下来，忽然听见黎默在门前说道。

别换了，这样很好看。今天是你生日吧，我带你出去吃饭。

乔落愣了一愣，手中的动作停了下来。


我还以为你忘了呢。

乔落拾起桌子上的小镜子，镜子中映出的银白项链，是叶遥的礼物。在她买完裙子后，叶遥偷偷地绕到她身后，为她戴上。不让她摘下。

这丫头！

乔落轻轻笑了笑。这些女孩子的饰物，她其实不是不喜欢，只是觉得有些多余。想要配以足够的财力予以支撑，才觉得正当。她不想在这种地方浪费钱。她身上穿的裙子，却是积攒了多年的成果。她过了十七年的生日，还从来没有给自己买一件像样的礼物。

生活再困难，总该给自己一个小小的惊喜。

乔落又对着镜子望了一小会儿。黎默等不及地敲了敲门。

来了，急什么？你不是一向最能等的么？

我饿了，午饭还没有吃。你回来的时候，我刚刚起床。

乔落拎了个手袋便跟着黎默一起出门去了。

晚夏的黄昏，弥漫着氤氲的旖旎气息。

小区楼前花坛中的花已是萎靡不振，摇摇欲跌。跌落的花瓣，蜷缩着挣扎在泥土里，泄尽最后一缕芳香。

这花都要谢了吧！乔落随口一说。

是啊，夏天要结束了。

黎默也随口迎合着。两个人都是漫不经心，各自怀揣一汪心事。

乔落走到一株梧桐树下，忽然拾起地上掉落的树枝，在黑土地上画起十字出来。恍若经年的熟悉之感被猝然勾起，乔落愣愣地望着自己画出的网格发呆。

这是什么？

黎默站在她身后，不解地问道。

棋盘。

乔落说着，将树枝抛下。

真是的，现在回想这些，还有什么用呢……

方要离开，不远处的身后忽然传来窃窃的私语。

这两个人究竟是什么关系呀？就这样住在一起，那个女孩子还是学生吧……真不害臊……

她哥哥不就是个杀人犯么，一个娘胎里出来的，估计这妹妹也好不到哪去……

两人将声音故意放得很低，却恰能传入耳中的程度。

乔落想转身辩解，黎默伸手扳过她的头来，倚在他的臂窝里。

这些大妈没事可做，就喜欢家长里短的。她们爱怎么说，随她们说去，别理她们！

我知道了。乔落推开黎默的手臂，离得他远远地，从耳根蔓延到脸颊处，依旧是一片晕红。

黎默淡淡一笑，走过她身旁道。

快走吧，再不走，我就要饿死了。

饿死你，干我什么事。乔落小声嘟囔着道。

微微转过头来偷看着黎默的时候，他的嘴角仍旧流露着那一抹漫不经心的微笑。也不知听没听到。

乔落暗中握紧拳头的时候，黎默已经超出她好远，转身对着她喊道。

你再慢吞吞的，我就不带你去了啊！

谁又不是非要跟你去不可……

乔落一边小声嘟囔，一边还是跟了上去。

黎默只是笑。

你笑什么？乔落感觉到他的笑有些不怀好意。

没什么，我只是觉得你和乔木真像，不愧是亲兄妹……啊，对不起……

看着乔落愈渐严肃的神色，黎默不禁将笑容收敛了起来。

乔落紧攥着的双拳忽然展开，仰起头对着黎默道。

你是不是还有什么事情在瞒着我？

黎默扬起想要拍拍她肩膀的手臂僵在了半空，随后缓缓地掉落了下去。双手插进裤子口袋里，背对着乔落走了出去。

我还是，等你长大之后，再告诉你吧……说着说，等你长大了，自然便会明白了……

乔落抬起头来，恰望见夕阳的余晖洒在他纯白的衬衫上。有种病态的美感。
