# 16. 林绎

暑期过后的开学，对于这些假期少得可怜的高中学子来说，无疑是一件悲惨的噩耗。重新坐在宽敞明亮的教室中，周围都是一脸的疲倦状，让乔落也不禁昏昏欲睡。

班级的座位调动了一次，路言坐到了乔落的身后。

课间的时候，乔落转过身，趴到路言的书桌上，

怎么这么困？又熬夜看电视了？

桌子被乔落占了，路言只得将本子放在腿上，继续她的创作。

昨晚黎默很晚才回来。不看电视的话，我会害怕，结果越看越不困了，一直到他回来。

怎么不早说？去我家呀。

我怎么知道他那么晚才回？再说，也不能总打扰你们……

乔落的后一句是轻声说的，路言并没有听见。

她忙着临摹语文课本上中插画的人物，很投入，很痴迷。

路言，你帮我找个男朋友吧！

路言惊地险些将铅笔尖折断，抬起头来瞪着乔落，却发现她一脸的严肃认真，没有半点戏谑模样。

你想找，自己找去呗！干嘛要我帮忙？

你认识的人不是多一些么……我连这个班级里的男生，都没有几个说过话的。

路言心情烦躁，画不下去了，只得将本子收拾起来。

你自己也知道你不善于和男生打交道，就算你找到了，要怎么交往呢？

乔落将头埋在双臂中，不吭声。

你是因为闲得太无聊了吗？这样的话，我可以给你找点事情去做！

乔落摇摇头。

我只是觉得我有男朋友的话，就不会再有人说我和黎默的闲话了的吧……

路言愣了一愣，轻轻笑了笑。

你也想得太简单了。就算你有男朋友，每天送你上下学，想说闲话的人，一样会说的。

乔落抬起头来，想说些什么。上课铃声忽然响起，只得转过身去了。

在此之前，乔落也曾对黎默表达过同样的想法，也是被黎默笑了。她确实是想得简单了些，但也不仅仅是这一个理由。她确实想要一个人，能让她的心思，从这个男人的身上转移。

傍晚休息的时段，乔落和路言在同往常一样的小餐馆里吃饭。路言忽然指着她的身后说道。你不是想找男朋友么，那边有个男生，总是盯着你看。我观察很久了。

乔落回头一望。餐馆里聚集的都是本校的学生，不是在埋头吃饭，就是在相互聊天扯皮。没有发现哪个人在望向这里。

你这么明目张胆的回头，人家也早回头了。

吃过饭，走出餐馆的时候，路言又帮乔落指了一下。穿蓝衣服的那个，个子不高，挺瘦的那个。

乔落望过去的时候，男生恰好转过头。发现乔落正在望着他，忽然红着脸，快步走开了。

路言笑着道。看吧，这小子定是相中你了。我记得他好像是十班的借读生，叫什么来着？

……林绎。

哦，对……咦，你认识他呀？

算是吧，初一的时候，和他同班。不过不久以后，我就转学了。

那个班级里的同学乔落几乎都不记得了。唯独这个男生还有一些印象，那个时候就是这个男生跑过来要乔落做她女朋友的，让乔落吓了一跳。后来记起此事，感觉这个男孩子还瞒可爱的。只是没想到高中会在同一所学校。

晚课后，自习前会有十五分钟的休息时间。乔落走到林绎的班级门口将他叫了出来。

那时候，他正和他的朋友聚在走廊拐角的暗处里。乔落走过去，还引起了不小的轰动。

他几乎是被人推到了乔落面前，后面还紧跟着一句，你梦中情人来了，还不快去。

你……找我？

在他朋友面前一副活泼好动的样子，一到乔落面前，却立刻羞涩起来。

乔落见他的朋友围在一旁，大有看好戏的心态。遂对林绎道。

跟我去出去一下吧！

说罢便向着教学楼外走去，也没管男生答不答应。但林绎还是跟了上来，一直跟着她走到操场边缘无人的地方。

我是乔落，你还记得我吗？

男生点了点头。记得，我们初一的时候，是同一个班。

那你还记得那个时候你曾经对我说过什么吗？

林绎愣了一愣。乔落看不清他的脸，但凭借着空气中传来的略带急促的呼吸声，乔落判断，他应该是脸红了。

男生没有说话，乔落继续补充道。

你说，你想要我做你女朋友。

乔落很后悔来到这种阴暗的地方，让她望不见男孩子面上的表情。如果能看得见，一定很有意思吧。乔落感觉到自己有一种调戏这男孩子一般的快感。

你提这个做什么？

似乎是感觉到了乔落在笑。林绎有些生气了。那是很久以前的事情了吧？

没有，我只是想问你，你现在有女朋友了么？

乔落收敛起笑容，很认真地问道。

没有啊，怎么了？

我现在说，我想做你女朋友，你还会不会答应？

啊？

男孩子显然是被吓了一大跳。你说的是真的？

乔落直白地说出口来，忽然也觉得不好意思了。

答不答应随你，不过我是认真的话。你要是答应了的话，下课到我班来找我。

没等林绎做出反应，乔落便跑回教室里去了。

回到座位上的时候，晚自习的铃声恰好响起。路言在她身后小声说道。你没事吧，落落，脸怎么那么红，不会是发烧了吧？

啊，我没事。

乔落摸了摸自己的脸颊，果真有些发烫。

静下心来，仔细想想，忽然有些后怕。过了这么多年了，再旧事重提，是不是有些太傻了……那个时候说出的话，居然还能记到现在……

然而放学之后，林绎果真出现在了班级门口。乔落匆忙收拾书包，在路言异样的目光下，跟着林绎走出了学校。

他跟她并排走在昏暗的路灯下。谁也没提起那件事情，只是聊着从前班级里的一些事情，和学校里的一些趣闻。男孩子起初还有些紧张，慢慢地放松了下来，喋喋不休地对着乔落说笑，乔落只安静地听着，附和着他笑。

走到乔落家的小区门口的时候，林绎停下了脚步，对着她道。

你今晚说的话是真的吧，没逗我玩吧？

乔落也转过身来，面对着他道。

当然，我像是那种喜欢开玩笑的人吗？

那就好！男孩子忽然欣喜起来，我还以为你是故意来逗我的呢，从前都不怎么理人的……不过说好了，就别反悔哦！

乔落也轻轻一笑，却是很温柔的笑容。

当然！对了，你家在哪里啊？你该不会是故意送我回来的吧？

林绎笑而不语，挥着手跑开了。不久，他的身影便隐没在黑暗中。
