# 21. 游乐园

乔落一直很想去的地方是游乐园。只可惜路宁没有游乐园，连一个像样的公园也没有。

这个城市的繁华与它的荒芜形成的反差，让乔落搞不清楚哪个是真，哪个是假。

这应该是一个精简最大化了的城市——只存在它必须有的，而那些可有可不有的，统统消失殆尽。

连玩的地方都没有过的城市，还怎么能叫做城市。

乔落总是在抱怨。每个人对这个城市都充满了抱怨。却不是每个人都能真正的离开。路言离开了，只是暂时的离开；叶遥离开了，却可能永远也不会再回来。也许以后他们每个人都要离开一阵，乔落知晓自己，这个城市，她终究是无法彻底离开的。

然而，游乐园依旧是她向往的地方。

她也早已对林绎说过。

她对林绎说的时候，便已有了让他带她去的意愿。

这个时候，她真正变成了一个小女生。一个渴求男朋友疼爱的小女生。

林绎并不算是那种很聪明，很了解女孩子的男生。因此他耗费了很久才明白了乔落的心意。没有理由不答应，他允诺她这个暑假里带她去离路宁最近的大城市，有游乐场的大城市。有游乐场的城市才是真正的城市。那么路宁究竟算做什么，她想不清楚。谁也想不明白。

两天后，乔落又一次离开了路宁。

这次是真正短暂的离开，去的地方也不远，是叶遥所在的城市。

她已经知道了她要去的地方是这里，但是她没有告诉叶遥。她也没有准备和叶遥见面。

她知道叶遥的父母逼得她很紧，短暂的暑期，也是被学习时间占用了。乔落不想去打扰到她。她本就不受她父母的欢迎。

即便如此，她还是期望着，她与她，能在城市中的某个角落里，偶然相见。

她和林绎一起在这个城市里玩了一整天。这大概是她从出生起，玩得最放纵，最开心的一次。她暂时忘记了一切，心中没有任何束缚。陪在她身边的这个男孩子，也让她感觉到舒心。

她坐上了她梦寐以求的旋转木马，登上了摩天轮，在高出从窗子向外望去，有种置身于虚无之中的幻境感。过山车她没有乘坐，在那之前她去了一个排队人较少的“旋转风车”那里，她在排着队的时候，亲眼望见了一个在高空的女子的呕吐物落了下来，然后她忍不住跑出了队伍，感觉到自己的胃里在翻腾。

林绎买了两个冰淇淋递给她，寻了一处有阴凉的长椅坐了下来。

好点了吗，落落？

嗯。乔落接过他手中的冰淇淋。抱歉，我晕车，估计也会像那个女人一样吐出来。

林绎微微一笑道。没事，歇一会儿，我们去湖面上划船吧，还能看到野鸭子。

会有天鹅吗？

这里……好像没有。

哦。乔落有些小失望，背靠着身后的大树，仰头望着蓝天。

天好蓝啊！

是啊，哪里的天都要比路宁蓝。路宁的工厂太多了，废气也太多了。

那你以后要离开那里吗？

可能吧。我若是考不上大学，就要出去打工。

去哪里呢？

去南方啊。你不走吗，落落？考上了大学之后，没有几个人想要回来的吧！

是啊，没有几个人想要回来……但是我还想回来。

为什么？你不是已经没有亲戚了吗？那么不是去哪里都一样？

谁说的？我父亲母亲，还有我哥哥都在这里，我不想离开他们。

落落……

不知道自己是否说错了话，男孩子不知所措地望着乔落。

乔落望着他窘迫的神情，“扑哧”一声笑了出来。

开玩笑的。我离不开这里，只是因为习惯了这里。我不知道去了一个陌生的环境之后，我还能否适应，能否自己一个人独立地生活，我很没把握。

那是因为你还年轻啊，等你长大了，总有一天会学会适应各种环境的吧。

但愿如此吧……

休息一阵后，乔落和林绎买了一堆零食，抱到了船上，悠闲地看着风景，便当是午饭了。下午又去逛了逛别的娱乐设施，惊险刺激的，却因为乔落的晕车没有一样再坐。

傍晚坐上大巴车返回路宁。乔落趴在林绎的腿上睡着了。醒来的时候，已经到家了。

玩了一整天，又做了两个小时的车，已是疲惫不堪的乔落倒在沙发上便睡了。林绎拉她她也没反应。

凌晨两点多的时候起夜，林绎已经回家了。

乔落感觉到肚子空空的，想起没有吃晚饭。书包里还有点零食，对付着吃了两口填腹。回到房间里，铺好被子，便又睡去了。

乔落最终是被一阵钥匙开门的声音吵醒的。天已经大亮，忘记了拉窗帘，阳光全部洒在脸上，刺得她睁不开眼睛。看了一眼墙上的吊钟，竟已是十一点了。

客厅里有声响，难道是黎默回来了吗？

乔落这样想着，穿好衣服，走出房间。

她看到的却不是黎默，而是另一个女人。

路滢……姐。

大概是没有预想到房间里会有人，路滢有些窘迫。终究还是精于世故，立刻反应过来，微笑着对着乔落道。

打扰到你睡觉了吗？我来帮黎默取两件衣服。

帮黎默取衣服？为什么要帮黎默取衣服？他自己为什么不来取？这个女人为什么会有这个家里的钥匙？

这些问题在乔落的脑中只是一闪而过。她似乎忘记了要去猜测这个女人同黎默是什么关系，又或者说是她已经猜到了？总之她没有惊讶，至少没有表现出惊讶。

她理所应当地帮这个不速之客打开了柜子。黎默的行李都在这里，你自己找吧。

然后她一头扎进卫生间里洗漱去了，出来的时候，路滢似乎已经将要找的东西找好了，但还没有走。

还有别的事情了吗，路滢姐姐？

你……要不要一起去吃午饭？

不用了，我一会儿会去找我男朋友？你难道不是要去找黎默吗？

是啊。路滢点了点头。你已经知道了吧，我和黎默交往的事情？

乔落正要去厨房里倒水喝。听了路滢的话，身体僵在了原地。然后转过身来。

你……和黎默？

你不知道吗？我还以为路言已经告诉你了呢。

乔落倒并不觉得有多惊讶，她只是觉得有些好笑。

黎默，和路滢，怎么想，都不觉得他们会走到一起。是因为她吗？

那一瞬间，曾经对这个女子的敬慕倾羡不复存在。反而觉得她有些可怜。

我和路言已经很久没说过话了。不知道为什么，她一直在躲着我。

路滢叹了一口气。都是因为我……因为这个事情，她一直在生我气。但是，我也没有办法……

路滢的话语中，透露着无尽的疲惫，与无奈。

你就那么喜欢那个男人？

也算不上喜欢，只是觉得，他很特别。

乔落在心里暗笑。若是你知道，他杀过人，还会觉得他特别吗？

这个话题到此为止，乔落不准备再说下去了。她想回房间叠被子去，路滢却将她叫住了。

黎默受伤了，他现在在医院，你要不要去看看他？

乔落这次是真的惊讶。

他受伤？怎么弄的？不会又和人打架了吧？

路滢摇了摇头。

他在工地上施工的时候，从架子上摔了下来。伤得不是特别严重，但有轻微骨折。

乔落有些担心，不知道自己为何会这样担心。她本该是恨他的，恨不得他死去才好。那么他受伤也应该和她没有什么关系。

她本该是这样想的。

但路滢将这个消息传达给她之后，她还是忍不住跟着路滢去了医院。

你不是一直希望我死吗？

路滢借口买饭离开了病房，留乔落和黎默在房间里说话。

乔落不说话，别过头，望着苍白的墙壁。

病房里还有其他的病人，好奇地望着这一对。隔壁床上的男子和黎默似乎是相识的，问黎默道，这是你妹妹吗？和你女朋友一样漂亮。

她是我朋友的妹妹。黎默答道。

乔落听得有些心酸。

我没大碍，谢谢你来看我。

那我走了。

乔落由始至终没看他一眼。走出了病房，路滢刚好买好午餐回来。乔落扫了一眼，她手里拎的似乎是饺子。

这么快就走了？

嗯。乔落低着头擦着路滢的肩走了过去。

走出了几步后忽然转身，对着依旧站着注视着她的路滢道。

你知道安莲吗？

路滢愣了一愣，摇了摇头。

哦，那没事了。对了，路言回来的时候，麻烦你告诉我一声，我想和她说些话……

好的，慢走。

乔落一边走着，一边想着要不要将安莲的事情告诉路滢。想来想去，又觉得自己真是无聊。

那个男人如何，与她又有何关系？

她想着想着，竟又流出泪来。
