# 5. 叶遥

安莲还在的时候，和乔木一起去乔落的学校接过她两次。他们接她去和朋友一起吃饭。乔落的朋友看见后对乔落感叹道。

你爸爸妈妈好年轻啊！

乔落忍不住扑哧笑道，那是我哥哥和我嫂子。

哦，那你爸妈呢？

他们都不在了。

乔落说这话的时候，并没有如何难过或是心酸。

虽然她很想念父亲，那是因为她爱着父亲。她想让父亲回到她身边来。

她从来不觉得没有父母是一件可耻可悲的事情。这世间只要还有爱着她的人，这个人是谁又有何妨？

没有父母，她开学典礼的时候，去的是哥哥；学校家长会的时候，去的是哥哥；她和别人打架了，学校叫家长来的时候，来的也是哥哥。乔落从不觉得这样有何不妥。

但总有人在他身后指指点点。

他们嘲笑她哥哥，然后又嘲笑她。但他们从不敢当着乔落的面来说，他们其实是怕极了她哥哥的。

乔木在这所学校只呆了两年多，学校无论教师领导，或是看门的扫地的，只要是在这里呆过几年的，没有不知道他的。老师恨他恨得咬牙切齿，低年级的学生对他却是羡慕敬仰不已。在那些玩世不恭，在学校里拉帮结伙地搞着“地下团队”，搞得自己跟黑社会一般的一群黄毛小子眼中，乔木俨然便是他们敬仰的“前辈”，是他们心中“神”一样的存在了。

知道乔落是乔木的妹妹。这帮男生争着抢着来巴结她。

有的甚至公然追求她，每天送花送巧克力，硬是要乔落做他的女朋友。

这其中有一个，日后真的竟成了乔落生命中第一个男朋友，却是在那很多年以后了。

乔落的同学看着觉得可笑。乔落自己也觉得可笑。

她回家去，问乔木中学时都做了些什么。

乔木只笑，不肯告诉她。她问安莲，安莲笑得把盘子丢到了地上，弯着腰直不起身来。

乔落实在是搞不清楚他们究竟在笑些什么。

然而笑归笑，一年之后，乔落还是不得已转了学。

乔落的老师恰巧便是乔木曾经的班主任，因为乔木的缘故，她就从没给乔落好脸色看过。其他的老师也一样，尽管乔落成绩很优异。

乔落转到了离家较远的一所初中。她不得不开始每天坐公交车上学，因为她不会骑自行车。

路宁全市共有八趟公交车，在当时还是五毛钱的票价，她上高中时便涨到了一块钱。中午来不及回家，她会在学校买两元钱的盒饭。她没有零花钱，不是因为乔木不给她，而是因为她留着没用。她不吃零食，也不买文具，她不需要本子，笔记直接记在书上，作业老师会给发纸。两瓶黑色墨水，一沓中性笔芯还是入学的时候乔木卖给她的，她从初一用到初三。

她从之前的学校离开并没有任何遗憾，对这个新的环境也没有任何反感。两元钱的盒饭足以填饱肚子，好不好吃她也感觉不出来。唯独坐公交车让她感到厌倦，她会晕车。

在路宁，学生永远比白领起得早。她去上学的时候，公交车上还没有几个人，座位都是空的。但她宁愿站着也不愿坐着，坐着一颠一簸更让她觉得难受。有一日，她难受地紧了，抓着扶手，只觉胸口滞胀沉闷，几欲呕吐出来。坐在她身旁的女生便起身对她道。

坐一会儿吧，坐一会儿就好了。

她摇摇头道。不用，坐着更难受。

她不经意瞄到那女生一眼，觉得她有些眼熟。

车还没到学校，她便忍不住叫司机停车，冲了下去。一手把住街边的树干，呕吐不止。

吐过之后便觉胸口舒畅，唯独口中苦涩。转过头，竟发现方才身旁的女孩正站在她身后。

你怎么也下车了？她问她道。

她左右转头打量着周围，似乎仍有些茫然。

我看你下车，我以为到地方了，就跟着下了……这是哪儿啊？

呆呆的女生总会让人觉得可笑，又觉得可爱。她见她书包侧面放着灌满水的水杯，便向她讨了点水喝。她们后来一起徒步走到学校，结果还是迟到了。她没有问她的名字，也没有问有关她的任何事。但她还是想起了她，她曾经在小区里见到过她，应该便是住在她后面一栋楼的，她也在学校见过她。她和她在同一年级，不是一个班级。

下课之后，她来到乔落班级门口等她。她自然而然地跟她一起乘车回去。

第二天早上的时候，她仍然是在小区的门口等她，还给她带来了晕车药。

朋友只是不经意出现的，平淡而来，平淡而去。却又总有那么一两个是刻骨铭心的。你会和她有一场恋爱一般的友谊，不容许他人插涉进来 ，也会产生嫉妒。

乔落和叶遥的友情便是突然的。突然地有些猛烈，乔落还没有做好准备，便掉进了它的漩涡里，累地她身心疲惫。上学放学有个伙伴，总比独自一人好得多。她很愿意和她在一起，她的天然呆总是会在不经意间惹得她婉然一笑。她是个很好的女孩，很随和，也很安静。

她每天早上都起得很早，很早便已等在车站。这让乔落有些过意不去，她也尽量想早起，但叶遥总是会比她更早。她们来到学校的时候，学校还是一片空寂无人的。叶遥会把她拉到她的教室里，她的位置上，给她看她积攒的小玩物，好看的笔芯和本子。

她对那并无兴趣，因着她的好心，不忍拒绝。时间久了，便觉厌烦了。

她也经常买东西给乔落，有时候是好看的棒棒糖，有时候是毛茸茸的小玩偶。乔落生日的时候，她还送她一根水晶项链。乔落从来没有带过（学校也是不允许带的，但叶遥总是会偷偷地带着），却将它好好的保存着，她送她的每一样物事，只要是能保存下来的，她都留得好好的。那两根棒棒糖她也破天荒地吃掉了，发觉她对这甜甜的味道也不是很反感。

乔落觉得她也该买些什么东西给叶遥。不是想还她的情，而是她真的有这种愿望想给予她些什么。她觉得叶遥也是这个原因。喜欢一个人的时候，总是想把自己喜欢的东西分享给对方，把自己最珍视的东西送给对方，便是一个女孩子最朴实洁净的感情了。

她选了很久，最终买下了两本画册。

画册中的故事都是童话般唯美的，她们也许读不懂其中的故事，却能懂得它的感情。隐约理解到那种感觉。

她没有指望她会打心底里喜欢，却会从心底珍视。正如她对她一般。