# 6. 黎默

与叶遥的友谊让乔落觉得舒适安稳，让她有了可以谈心的寄托与依靠。但同时也给她带来了不少麻烦。

从她和叶遥走近起，有一个外班的女生总是来找她的麻烦。

她走出教室的时候，有时会被不知哪里伸来的脚有意无意地绊一跤；她走回教室的时候，常常觉得她的位置被人翻动过，书本都移了位置，叶遥买给她的笔也会莫名其妙地没了一两根；放学的时候，有人会从身后把她的书包拉链拉开，然后往里面塞一些稀奇古怪的东西。

乔落觉得可笑，不予理会。

这种事情之前在家附近的那个学校也曾有人对她做过。她觉得他们他们像是刚从幼稚园出来的。

她越不理会，对方越是肆无忌惮，越是光明正大。

一日她放学后，对方干脆找来了几个人，在学校门口截住了她。

那日叶遥身体不舒服，提前请假回去了。乔落只得一个人回家，刚走出校门，已有一拨人一副等了她许久了的架势。

她知道他们在等她，停下步子来，转头看着他们。

她不知道他们找她有什么事情。她也许猜到了，却是假装没有猜到。

她安静地站着扭头看着他们，就好像在等待着缓缓而来的好友。

她的悠闲安然反而让他们觉得不安。他们互相看了几眼，最终一个个子很高的男生向着乔落迈出了步子。

你是一班的乔落是吧？

乔落仰着头看着他。她的个子很矮，仅能将将够到对方的腋下。男生本来站在她三步之遥的地方，她又向前迈了两步，踮起脚尖仔细看着他的脸。

男生吃了一惊，连着向后退了两步。还从来没有一个女孩子这般接近他的身体。他气势汹汹而来，此番立刻乱了方阵。

你干什么？

男生对着她低吼道，脸畔却有些泛红。

你的睫毛很长。

乔落淡淡地说着。在说着一件与己无关，却又是她认为真实的事情。

男生的脸颊红得有些明显了。他张了张口，想要说些什么。他也许并不是真的想要说些什么——他其实完全不知道他该说些什么，但却觉得他应该说。他最终只张了张口，什么都没说。

那个与乔落作对的长头发女生抢先跑了过来，一手扯住乔落胳膊，挥手打了她一巴掌。

勾引完我妹妹还要跑来勾引我男朋友？

她扬手还想打，男生下意识地抓住她的手。

你干嘛？

女生回头冲着男生吼道。

你不会这样就喜欢上她了吧？

男生脸一红，松开了手。

乔落觉得莫名其妙，转身欲走。另外两个男生拦住了她。

话还没说完，走什么走？

乔落有些无奈。她想她今天是定然要和他们耗上了。她倒是不怕他们——她回家晚一会儿，乔木都要出来找她的，说不行现在已经在路上了——她只是觉得她在同一群白痴浪费时间，她自己也变成一个白痴了。

那边的女主角已经喋喋不休地教训起了她的男朋友，却像是将这边忘记了。这俩跟班的也不知道该做些什么，却不敢放乔落走，三个人就这样僵持着。

乔落心里盼着乔木早些来，将这里的事情料理掉。她好早点回家吃饭。她早已饿了，从走出校门起，肚子已经叫了多少回来。

乔落盼来盼去，没盼到乔木，却等来了另一个人。

他是打着出租车来的。下了车后，东张西望了有一会儿。看见了乔落，就径直向她走了过来。

怎么还没回去，我等了你半天？

哪里有半天？我放学也没有半天，现在天还没黑呢！

你不如直接呆到天亮得了！

好啊，你给我送被子来，我就在这儿住了，省着明早还要坐车上学。

他们两个自顾自地一问一答，就好像身旁的两人不存在一般。

少那么多废话，快跟我走。你哥等你呢！

也不管乔落答不答应，他拉住她的胳膊就拽着她往外走。乔落的另一只衣袖却被一个男生拽住了。

年轻男子回头，瞪了他一眼。男生立刻将手收回了。

他个子不高，面容清秀，有着很长的眼睫毛。眼神却是冰冷凌厉的。

他回头又叫下一辆出租车，将乔落推进车里，又回头瞟了两人一眼。

男生仍心有不甘，追上一步。另一人赶忙拦住他，在他耳边低声道。这个人我见过，当过兵，很能打的，咱惹不起他。

他上了车，车子平稳而飞快地开了出去。

道路两侧的霓虹灯迅疾地倒退，连成一条斑斓彩带，点缀着这个城市的夜色。

乔落侧过脸，偷偷瞄了一眼坐在身旁的年轻男子。

他如她一般，靠在车窗边，手托着下巴，望向窗外。

他穿着纯白的衬衫，浅灰色的夹克外衣，洗得褪了几层色的牛仔裤，和一双灰不灰白不白的球鞋。鞋带歪歪扭扭地系着，一只已经半散开了。

她拉了拉他的衣服。他扭头看她时，她指了指他散了鞋带的那只鞋子。

带子开了。

哦。

他低下头，一板一眼地将带子系好。起身的时候，又随意地将鞋子擦过前排的座位腿，上面的一枚足钉勾在了带子上，险些又散开，歪歪扭扭地耷拉了下来。他瞟一眼，也不再理。继续托着下巴，看着窗外。

她偷偷地笑了笑，没让他发现。

他安静的时候真的很好看。像极了一头柔顺的驯鹿。

极少有人知道，这头鹿的角是会顶人的。是老虎豹子遇到也要退避三舍的。
