# 7. 兄弟

乔落认识他是在很早以前了。她在知道她有个哥哥不久以后，便认识了这个人，那时他还像个男孩子。那是因为她还不了解他。

他其实是和乔木同岁，看上去却要比他小很多。

他的名字叫做黎默。

据乔木说，他和黎默认识有很久了。

她问他究竟有多久。

他想了许久，说。很久了，大概从幼稚园起吧。

小学是在一个学校，一个班级，初中也是在一个学校，一个班级。唯一不同的是，乔木没有读高中，他读了，也没有读完，读了不到两年也辍学了。辍学以后，他和乔木一样去当了一年的兵。乔木当过兵后，皮肤变得黝黑，他的仍是如从前一般皙白。貌似弱不禁风的外表，手臂的力量足以一拳击碎一道墙壁。

一年四季的白色衬衫和牛仔裤，夏季最热的时节也不会脱去换短袖，盛冬的时候，在外裹上一件军大衣，缩着脖子，一副滑稽的模样，尤显得他的个子更加矮小了。

他身上穿的那条牛仔裤，乔落第一次见到他时他便穿着了，如今却像是被漂白了一般。他脚上的球鞋也从来没有换过。

第一次在乔木的同学聚会上见到他。他刚刚当过兵回来。

乔木见到他便问。你这鞋子穿了几年了？都快成古董了，怎么还没扔啊？

黎默低头看了一眼，把散开的鞋带系上。转身就走了，也没理会乔木的话。乔木跳过去将他拦住，一只胳膊绕过脖子搭在他的肩上，指着站在一旁的乔落道。这是我妹妹。

黎默侧过头看了她一眼，“哦”了一声。

又不是没见过。

乔落奇怪道。你在哪里见过我。

黎默回身指了指乔木道。这家伙不知道拉我去过你学校多少次……

乔木忙捂住黎默的嘴，对乔落道。别听这家伙瞎说。

之后，他推着黎默去了别的地方。

那是乔木第一次带着她见他的朋友。他拉着她，到每一个人的身前，一一介绍，不知有多得意。

好像只要有了这样一个妹妹，他其他任何都可以不要了。

那时安莲还在。乔木将他女朋友撇到一边，带着妹妹跟着一帮兄弟把酒谈笑。

乔落看见安莲靠近了独自一人坐在窗台上的黎默，那时他刚刚点燃一支烟，灰白色的雾气在他双眼前方凝成一个旋转着的圆圈。安莲走上前，夺下了他口中刚吸了一口的烟。

黎默抬起头来瞪了她一眼。修长的眼睫毛懒散地耷拉在深黑的眸子上方。

你干嘛？

好不容易回来，也不去跟他们多说说话。尤其是乔木，你不在的时候，他天天念叨你。

他现在有他妹妹，哪还能想起我来？他惦记他妹妹这么多年，好不容易到手了，瞧把他乐的！兄弟什么的，早扔脑后去了吧！

安莲微微一笑道。在他身旁坐了下来。

黎默扭过头看着她。

你不也一样？那小姑娘来了之后，他陪过你几次？有个妹妹，女朋友都给扔了！

他们俩都挺可怜的，亲人都不在了。

我不是也一样。他还有个妹妹，我有什么？

黎默回过头去。窗户玻璃上映着他的影子。他看着，轻轻地笑了起来，竟有些顾影自怜的意味。

安莲轻轻叹了口气，默默地离去了。

他二人的对话，乔落全都听在耳中。

人走杯散后，乔落帮着乔木收拾桌上桌下角落里遗弃的滞物，忍不住向乔木打听起了黎默。乔木刚刚把垃圾都装进一个大废弃口袋里，扔到门外楼道里。关上门，对着乔落随口问道。

你对他很感兴趣？

算是吧！感觉他和你们不是一类人。

乔木笑道。我们是哪类人，他是哪类人？

乔落说不出来。

乔木打开电视，夺下乔落手中的抹布，把她推到沙发上。伏在她耳边，低声道。

别被那个人的外表所蒙蔽了。他可比我们都要危险。

乔落再想问的时候，乔木一头钻进洗手间里去了。电视机里的声音很大，洗手间里水流的声音也很大。乔落突然间觉得，她什么也听不见了。

乔落后来还是打探到了许多关于黎默的消息。不是从乔木口中，而是从安莲口中。

他们三个人似乎都是打小就认识了的。

安莲提起黎默的时候，俨然是自己亲弟弟的口吻。

从她那里，她知道了，他的父母都还在，但已经不再和他联系。他们已经断绝关系了。他从中学辍学之后，他父母就搬家离开了路宁，带着小他四岁的弟弟。他一个人被遗弃在这里，走投无路才去当兵，也是在乔木的帮助下找到了工作。乔木有很多朋友，但都不是他的。在这个城市里，他可以依靠的，只有乔木和安莲两个人。

不久以后，安莲也走了。和乔木分手后，她也离开了路宁。

安莲最初离开的那段时间里，他也很少露面。偶尔见到他，似乎很消沉，本来就忧郁的眼变得更忧郁了。眼睫毛也似乎变得更长了。

乔木的朋友圈子，乔落总是小心翼翼地，不想介入太多。她感觉到他和他们不是一类人，她也隐隐有预感，那个圈子，她一旦陷入，最终会无法自拔。

但她愿意和黎默靠近。只因为乔木那一句“他比任何人都要危险”，她总是在刻意地找他的麻烦。她想尽办法地惹他生气，想看看他生气发怒后究竟会变成什么样子。

但她终究还是个小孩子。女孩子的玩闹，没有人会那么认真的。

她胡闹的时候，他会拿手指弹她的额头。还是要在乔木不在的时候。乔木在场的话，他是丝毫没有报复的机会的。

渐渐地乔落感觉到厌烦了，不再刻意去激怒他。事实上她也从未惹他真正生气过，在那段时间里。她和他见面的时候，却又习惯性地与他斗嘴。

安莲走后，乔落的家他来的最多。有时候乔木夜晚加班，或是外地出差，会让黎默到家里陪她。两个人这时却很少讲话，也不斗嘴。黎默从外边买的饭，和乔落吃了。然后乔落进房间写作业。之后会和他一起坐在沙发上看电视。晚些时候，乔落便去睡觉，客厅里的电视声却会响到很晚。

一个晚上，乔落对黎默说过的话不会超过十句。

她和他一起坐在沙发上，不知为何，竟有些紧张的感觉。