# 8. 等待

出租车不过行了十几分钟，乔落却感觉到十足的漫长。

不知是因为司机的技术太烂，车子太颠簸，还是身旁这个男子的缘故。乔落斜倚在靠背上，有些眩晕。街口猛地一个转弯，本来就空荡荡的胃差点把最后一点残渣吐了出来。乔落忙用手捂住嘴，让司机停车。

车子尚未停稳，乔落就迫不及待地跳了下来，扶住了电线杆子。只是干呕，却什么也没有吐出来。

黎默跟着她下车，付了钱后，让司机离开。然后他走进附近的一家小型超市，买了一瓶矿泉水和一包话梅糖递给了乔落。

谢谢！

乔落接过后说道。在马路牙子上坐了下来。

你还去不去了？

乔落摇摇头。

不去了！

那我去给乔木打个电话，然后送你回家。

乔落抬头看着他道。你也不去了吗？我自己又不是回不去，不用你送。

黎默刚点燃一根烟，氤氲的雾气在夜色霓光中显得有些苍茫。

我讨厌那些人，除了乔木。

那你讨厌我吗。乔落想问，却没有问出口。

一根烟罢，烟头被随手扔在地上。黎默走到乔落身旁随口道。

乔木让我带你吃饭，你想吃什么？

随便，酸的就行。我胃难受，还是想吐。

黎默带她到附近的大排档吃面，桌子上的矿泉水瓶里剩了半瓶子的醋，她疯一般地往面里倒，弄得黎默哭笑不得。

我让你自己加，也没让你加这么多。

乔落这才停了下来。

最终是黎默自己将那碗酸到不得了的面吃下去了。又点了些烤串，黎默自己要了瓶啤酒，两人有一句没一句地说着话。黎默心不在焉地问着，乔落也心不在焉地答着。

谁都不知道对方的心里在想些什么。

乔落总觉得黎默的人在这里，魂却不在。他虽然和她说着话，心里完全想的是别的事情。

这一刻，她突然很想喝酒。

乔木不准她喝酒。他说她太小。可她总觉得自己是个大人。

她才十四岁，总觉得自己是个大人。

等她到三十四岁的时候，却觉得自己是个小孩子了。

乔木的朋友曾经偷偷塞给她过一杯，她还没咽下肚子里就被乔木发现了。把给她酒的人狠狠骂了一顿，还险些打了起来。

所以乔落断定黎默不会答应。虽然她一直很好奇，若是有一天这两人当真打了起来，究竟哪个会赢。她还曾经拿着这个问题去问安莲，安莲想都没想，直接说道。

乔木吧！黎默是不会对他出手的。

夜色愈演愈浓。街尾巷头却愈加喧杂。

黎默的酒还没有喝完，菜早已吃完了，那碗酸的不得了的面也见底了。乔落真心佩服起了黎默，这样他都能吃得下去。

她自己干坐着，听着隔壁餐桌上吵架一般地说话聊天。

这里的每个人似乎都不知积累了多少的烦闷，多少的怨气，跑到这里来一股脑地倾泻。

每个人，生活地都很累。

他们自己知道，也定然要让别人知道。

乔落自己也觉得很累，哪里累却又说不出来。她不愁吃，不愁穿，不用为生活忙碌奔波，不用去小心处理复杂的人际关系，不知人心险恶，不知这世道的纷乱。她依然觉得很累。

活着就是累。

黎默又向服务员要了个杯子，倒出来一杯啤酒，推到乔落面前。

你不是一直很想喝吗？

乔落看了看，道。乔木会生气的。

黎默笑笑。你不说，我不说，他不会知道的。

再说，他像你这么大的时候，什么没干过。反倒不让你干这，不让你干那的。

乔落迟疑了一会儿，端起杯子，呷了一小口。不禁皱了皱眉头。

味道是苦涩的，终究是没她想象的那样好喝。

一杯下肚之后，头就混混沉沉的了，感觉世界都在打转。肚子很胀，脸很热，热得有些发烫。

黎默笑道。这么不能喝，跟你哥哥真是差远了。你哥哥十瓶啤酒都喝不倒的。

然后他拦了一辆出租车，将乔落送回家去了。

到家之后，乔落衣服也没脱，躺在床上就睡着了。

半夜醒来，隐约听到门外有争吵的声音。她也没在意，脱了衣服，盖好被子，便继续睡去了。

秋去冬来。世界仿佛变了一个样子。

北方的冬天是有着醉人的极致。它夏天热得纯粹，冬天冷也冷得纯粹。

乔落便是爱极了这份纯粹。她讨厌那种不冷不热的天气，讨厌那些摇摆不定的人。她喜欢一切纯粹的事物。她喜爱纯色，喜欢乌黑的长发，喜欢巨大的落地玻璃，喜欢辣得口中发麻的面。她觉得黎默便是这样一个简单纯粹的人。但她不是。她常常会为该穿什么出门而感到烦恼，有时会为此犹豫很长时间。她喜欢穿校服上学，不是因为她没有别的衣服，而是她不知道该穿什么衣服。她也会在两种样式相似的发卡之间摇摆不定。

她讨厌优柔寡断的人。偏生她自己又是这样子的人。

所以很多时候，她讨厌自己。

她喜欢路宁。正因了它这份她自己并不拥有的纯粹。

甫进腊月，路宁的夜晚已有三十余度。

大街小巷一片安宁，再无夏日的那份喧闹吵杂。

夏天夜晚里那些活跃在路上的行人都已没了身影。她穿着厚重的羽绒衣，带着绒帽子，用围巾将脸捂得严严实实，只留下一双眼睛。这般走出门去，再无人能认出她来。

信步踏在雪中，听着脚下“格兹格兹”的声音。

天与地一片静寂，只听得见自己和身边人的脚步声，还有彼此的呼吸。

这是一个寻常的夜晚，也是一个冷得不能再冷的夜晚。

她走到路灯下，看到自己口中缓缓呼出的哈气。忍不住用它为自己的双手取暖。

早告诉过你不要跟着我出来的。

乔木在身旁说道。他似乎一点也不怕冷，只穿着一件夹克衫，毛衣都露了出来。身子倚在冰凉的路灯架子上，目光望进了远处深邃的黑暗里。

我不要，自己一个人呆在家里，怪害怕的。

乔木瞪了她一眼。你又不是没有自己一个人在家过。

乔落不吭声。

他不过走了两个月，你就这样想他……

乔落转头瞪他。他却没看他，依旧望向远处的黑暗。

你瞎说些什么？

乔木见乔落似乎有些生气了，便不敢再说。

他和乔落站在这里都是为了等一个人回来，这个人便是黎默。
