# 0

> 我并不存在，是一阵虚缈的风。

凌晨五点，她睁开眼，数了数空无一物的玻璃窗上残留的灯火，脑中反反复复回响着这么一句话。这是谁说的来着？

公寓边的铁道，火车轰隆隆地驶过。她微微闭目寻思，再睁眼，窗上残留的灯火，尽皆消匿不见了。

勉强坐起身来，弯着腰，望着被子上的花纹发呆。那行徘徊了许久的字，竟也偷偷摸摸地消失了。是什么来着？

起身，刷牙，洗漱。

房间渐渐变亮，但无平日的曦光。

她的目光落到了桌子上那本摊开的书，灰岑岑的铅字上。

> 脱离了肉身，脱离了思想，仅剩下白骨的我，还是我么？
>
> 如果不是我，那又是谁？亦或是什么？

毫无意义的语句。通篇都是毫无意义的语句。

这本书名为《青色的黎明》，开篇是一个废弃城市的海滩，一群孩子在海水里玩耍，少女坐在画匣后对着他们作画。然后便是“我”。“我”又是谁？

> 我并不存在，是一阵虚缈的风。

这句话又出现了，不是出现在铅字中，而是出现在“我”的脑海里。

究竟是我的脑海里？还是“我”的脑海里？

我是“我”吗？

若我不是“我”，那我又是谁？

借着微弱的晨光，她继续读了一会儿，然后站起身，走到窗前。

“起雾了……还是霾么？”

公交车在漂移着。

她自小城市而来，与这城市的诸多理念设施皆不相容。这里最令她难以理解的是脚下的这外部松垮，内里狭小的拥挤车厢。它从不像是普通车辆那般行驶，而是在城市的轨道里漂移，好像过山车。

她站在后车门边，车门松松垮垮，像是要随时倒塌了一般。写着“禁止站立”的黄色地面上也挤满了人。她用力握紧铁栏杆，身子依旧无法保持平稳，只能随着人流，随着车子漂移的方向浮动。

高速急转弯后，总算迎来了一个短暂的平稳期，她忍不住脱口而出的一句“好累啊”，立刻就被淹没在由人声和淋漓敲打的雨声混合而成的声海里了。

公交是个慌乱嘈杂的信息聚合处，无论你情愿与否，总是要被动地接受大量八卦信息以及他人的隐私。并非故意窥探，然而一低头便能瞥见他人的聊天窗口，好似被人塞进了不想吃的食物，不能咽也不能吐。

“晚上想好吃什么了么 ”

“外卖 ”

“在公司？要加班么？ ”

“嗯 ”

“小心点，最近不太平 ”

“是最近死人的事么 ”

“嗯，一个月里死了两个人啊 ”

“死的都是老师吧，我又不是老师 ”

“那也小心点，凶手是谁，为什么要杀人都不知道 ”

“有可能是意外啊，又不能确定就是一个人干的 ”

“都是这么说的。你没看今天早上的微博吗？”

车子一个猛烈颠簸，她的身子重重向前一弯，险些扑到那个女子的身上。女子收了手机，不高兴地向她瞥了一眼，起身从她身旁用力地擦过，钻过拥挤的人群，硬是挤下了车。她挤出去的时候撞到了她边上的一个年轻男子，男子一个重心不稳退了两步，撞到了她的身上。

“啊，抱歉！抱歉！”

听到连连道歉的声音，她禁不住扭头望一眼。男子带着口罩，能从眼角感觉到笑意。

三四站后，总算逃过了拥堵的高峰，车上的人流也下去了不少。到站后下了车，她撑开伞，正了正被人群挤得歪曲了的纽扣，走向那灰突突暗沉沉的大楼。

“……早上刚出太阳，半路怎么就下上了……诶？你居然带伞了！”

紧跟在她身后冲进来的女同事对她打招呼道。

她抬了抬刚刚有些润湿的伞，轻轻笑道：“这个季节，我基本都把它放在包里的，也不沉……不过今早出太阳了么？”

“是呀！我还让我老公把被子……唉！估计都要被这雨打湿了。”

“说不定只是阵雨，一会儿就晴了呢！”

“也是，天气预报也没说要下雨的！”

她们边说边走进了电梯，她随手按下了九楼，立刻听到同事在耳边喊道：“等等！等等！是十二楼啊！”

“哦，对！”她立刻又按下了十二楼。

“你这是还没睡醒吗？”

“可能吧！脑子晕晕的。”

“昨晚熬夜了？”

“没有啊，我都是睡得很早，起得也很早啊！”

“但是有黑眼圈呢，不是在熬夜赶稿子？”

“没……没有……”

“哦？但是今天要交了吧！你写完了吗？”

她愣愣地盯着她望了三秒想，然后猛地“啊”了一声，冲向了工位。

然而她要交的稿子已经白纸铅字地放在桌子上。

“这不是已经写好了吗？一惊一乍地，让我白担心了。”

白遮就坐在她旁边的工位，是她在这个空旷而又忙忙碌碌的办公室里，难得交好的一个。

“啊，抱歉，我忘记了……”

“你啊……”

“不过昨天写的有点赶，也不知道能不能通过。”

“没关系，她这几天心情很好！”

“怎么说？”

“前几天那个报道呀！你忘了吗？资料都是你找给她的！”

“哦……”

白遮用文件轻拍了一下她的头。

“清醒一点好吗！”而后看了一眼门口，转为轻声道，“哎呀，她来了。”

她从桌角堆着的厚厚一摞子文件里抽出一张报纸来，上面很突兀的几个大字《死者关联已查明，曾供职于洛浦小学》。报道的内容她不用看也已了然在胸，虽则文章不是她写的，资料信息却是由她收集采访而来的。若说熟悉，怕是连主编自己也不会有她熟悉的。

这个事件最早发生是在一个月前，一个小学女教师在下班回家的路上被人杀害。虽然听着有些恐怖，但对新闻行业而言也不是特别稀奇的事。然而短短半个月后，相距十公里的地方，另一名小学教师在独居屋中被杀害。两人皆是枪杀。

……枪杀？

是枪杀吗？

这个年代这个社会里，“枪”不应该是只出现在电视剧或游戏里的道具么？

她仔细翻阅了之前的资料和报道，是枪杀没错，但总觉得有种微妙的违和感，总觉得哪里不对。不过也许正因为是枪杀，使得这两起事件看起来如此不寻常吧，警方也通过弹头口径判定为同一人所为。但现场除了弹头没有任何遗留痕迹，警方从两名死者的关系网来排查，最后只找到曾经共同就职于“洛浦小学”这个共同点。

仅这一点便足够了。“洛浦小学”称不上名校，对她及许多人而言却是小有知名度。

那是五年前还是六年前的事情了，总之是她刚上大学没多久的时候。洛浦小学的一名女学生被杀害，嫌疑犯是死者的物理老师，刚刚大学毕业。嫌犯所毕业的大学也正是她当时所就读的那所大学。那个事件在当时产生的影响甚至要大于她眼前的这起“连续枪杀事件”，很多媒体都拿学校大做文章。然而直至今日，她都不知道这影响力究竟是从哪儿来的，明明只是一个不算知名的高校而已。

前几日的报道上其实也没写什么，只写了“洛浦小学”，SNS上便已然炸开了，讨论，揣测层出不穷。说到底只是偶然吧，一个“洛浦小学”又能说明什么呢？

N她收拾起材料，找主编提交稿子，却被痛批了一顿。说什么材料不足，逻辑不清，看起来就像是没睡醒赶出的稿子一样，被批得一无是处，只能返工。

她怏怏地回到座位上，瞥了一眼白遮，低声道：“你不是说她今天心情好吗？”

白遮略略思索一下，低声回道：“她今早进来的时候脸色是不好，估计跟男朋友吵架了？”

“那你不早说？我还大大咧咧走过去的……”

“谁让你自己没注意……不过，她说得真没错，你今天真跟没睡醒似的。”

“你都听到了？”她重重叹息一声，“看来今晚要加班了……真是的，事情真多！”

雨停了，乍出的太阳让她觉得特别晃眼。她去将窗帘拉下的时候，望了一眼蓝得通透的天。

“结果今天果然没有霾么……”

如果不再恐惧，你会做什么？

她最后看了眼屏幕的右下角，七点五十九分。走廊外一片漆黑，只有办公室的灯还亮着。她站起身，抖了抖已经僵掉了的腿，环顾了一下眼四周。

房间只剩下她一个人。

六点钟下班的时候，大家就陆陆续续地走掉了。她的稿子还没有改完，白遮拍了拍她的肩膀，轻说了一句“祝你好运”就离去了。然后主编走过来，让她稿子改好后交给她再走就拎着外套出去了，猜测是去吃饭了。

主编似乎是这个办公室里最忙碌的人，经常在加班——其实她加班在做什么，谁也不知晓——只知道她每天都是很晚才回家。这间办公室几乎每日的灯都是亮到最晚的。

她有过几次因为工作留下来加班，默默地观察了下主编，发现她是每天等人走了之后，先去吃个饭，七点左右的时候再回来。有时候也不待在办公室——每当有其他人也在加班的时候，她会呆在前面的会议室里。

不过走廊的灯以往都是开着的，今日怎么关掉了？

她把稿子打印出来，卷了两卷，走到办公室的大门前，探出头。

一片浑然的漆黑，深不见底，前方的灯也不见亮着。

不在会议室里吗？那在哪里？出去吃饭还没有回来么……不对！她清晰地记得她中间回来过一次，然后又出去了。挎包还放在桌子上，电脑开着，甚至外套都在，应该还没有回去。

莫非是在会议室里睡着了？

她把半个身子探进黑暗里，对着会议室的方向喊了一声：“主编？”

寂岑的黑暗里，传来两声空落落的回音。

“有人在吗？”

她又接连喊了几声，得到的回答都是来自于自己，一声堪比一声空洞。

她感觉到莫名的恐惧，立刻抽身退回明亮的办公室。就在她后脚刚刚落入办公室的地面的时候，灯灭了。方才还拥堵在门口的黑暗，一瞬间一拥而入，没有任何征兆。

她心一慌，重心不稳，跌坐在地上。

如果不再恐惧，你会做什么？

又是哪来的话？无缘无故地，便在脑中响起。是早上看的那本书里的么？

……书？

……什么书来着？

……最近有看过书么？

……

不对！

今早起得晚了，直接来上班才对。昨晚因为要赶稿子熬夜到很晚……

…………真的是这样子么？

脑中的一片混乱，甚至冲淡了原有的恐惧感。她摇摇晃晃地站起身，伸手掏手机，才想起手机还在工位上。双眼稍微习惯了黑暗之后，她一边想着“那本书究竟是什么来着”，一边摸索着，走向工位方向。

好像有人声。

她这么觉察到，停下了脚步，侧耳细听。

像是有人在窃窃私语一般，传来了低低的说话音。她分不清远近，更辨不明方向。她甚至有些怀疑是不是自己的幻听。

直至走廊外，传来一声清脆的玻璃碎裂的声音。

那是……会议室？

她脑中瞬间闪过会议室的玻璃墙被人用椅子敲碎了的场景。

这个场景……是从哪里见过来着……好像连这黑暗，都似曾相识一般。她放弃了手机，转而向着声音来源的方向而去。

隐约听到了脚步声，好像有人在走廊里奔跑。但很模糊，应该是更低层。

断电的只有这层吗？如果整栋楼都灭灯了，一楼的保安大叔应该会发现不对劲吧。

在办公室的灯也灭掉之后，走廊里反而不觉得那般黑暗了，外界的光多多少少渗透进来一些。

她隐约窥见会议室里有人影在晃动，然后听见轻轻的“扑腾”一声。那不像是东西掉落在地上的声音，那是……人。隐约还听到了一声微弱的女子的呻吟声。

她本已微微淡弱的恐惧感又重新拾起，僵在原地，不敢再前进，也不敢轻易向后退，极力避免自己发出声息。

……有人……有人在那里……

那不是主编……

那是谁……

……

……

一个男人……

倒下去的是主编……一个男人开枪射杀了主编……接下来那个男人会从玻璃房中出来，将枪口对向自己！

……她为什么会知道？

感觉到玻璃后的人影动了动，她立刻拔腿向着反方向逃去。楼梯间有一个紧急出口的标志，发出阴森森的绿光。所幸标志没有被破坏，她跑到标志的地方，前面应当有一道铁门。

铁门是开着的，她顺利地逃进了电梯口处，这里却是一片漆黑——电梯停运了。

这么说，也许整栋楼都停电了。

要从楼梯跑下去吗？

走廊里传来迫近的脚步声——那人果真发现他了。

楼梯里也传来脚步声，越来越接近——有人跑上楼来了。

是保安大叔吗？不会，如果发现停电，首要是查看电闸吧！

那是谁？那个男人的同伙吗？

她感觉到双腿在微微打颤，内心却没有特别的惊骇之感，甚至说，有点……期待？

只是哪里不对，好像错过了什么……

两侧的脚步声都在逐渐逼近，她无路可去，遂藏身在铁门后的缝隙里。

“什么人？”伴随着一声轻喝，两边的脚步声汇聚在了一起。

下一秒，她听到了打斗的声响。

……不是同伙吗？

她好后悔没有先把手机拿在手里，不然就可以趁着这个时机报警了。

……报警？

另一个人……也许是警察？

她不知道为什么会这样认为，只是觉得，这一整日的记忆，这周遭的环境，甚至发出阴森森绿光的“紧急出口”的牌子都充满了不真实感。

是梦么……

……

……不是梦吧！

头有点痛，外面打斗的声音还在继续，她想探出头出去看看。忽然有什么东西砸到了她的脚，随即弹了开去，落在了她身前大约一尺远的地方。

那是……手枪么？

两个男人还在打斗，她看不清楚，只能分辨出是两男人缠斗在一起。

要趁这个时候逃出去吗？

有些危险，楼梯口几乎被他们堵住了。她的目光再次落在躺在地面上的枪上，枪口很长，是连着消声器么？

她小心翼翼地靠上去，小心翼翼地弯下身子，小心翼翼地把手搭在上边。

冰冰凉的触觉。却莫名地有种熟悉之感。

“喂！别碰那个东西！”

她吓得立刻收手，向后一跌。

说话的那个男人将另一人从楼梯口踹了下去，从楼梯那边传来的声音来看，那个人应该顺着楼梯滚了下去。余下的这个男人大喘了几口气，定了定神，转身面向她。

“你还没有注意到吗？”

“注意到……什么？”她略带着颤音说道。

男人没有说话，捡起掉落在她身旁的枪。她吓得身子一抖。男人走到电梯口，对着她望不见的地方射了两枪。

“这样就可以回去了吧……”

他扭过头，对她说道：

“回去了！”