# 11. 警察与精神病患者的爱情

“我和苏何相识的那年，苏何23岁，在明德大学读研究生，好像才一年级；我么，你们既然能打听到这里，应该也知道吧！我退休前是警察，一辈子都是警察。我比苏何大5岁。”

“那天发生的事情，我印象很深刻。那天是我值夜班，好像是晚上十一点多，分局接到了报警电话，说是明德大学的某个教学楼有凶杀案发生，一个男的杀了一个女的，被人目击到了。目击者被凶手发现，在楼层里逃避躲避凶手，并报了警。目击者便是苏何，这些是苏何报警时的说辞。”

“我听了报警电话的录音，一个女孩子颤颤巍巍惊恐的声音，她说：‘他杀了人……我看到他杀了人……他还会杀了我，他肯定会杀了我的……’那个声音我一辈子都忘不掉，那绝不像是假装的。”

“虽然她说得很模糊，我们一半人都是半信半疑的，但还是组织警力赶去了现场。那栋教学楼十点便锁门了，禁止学生在十点钟以后自习，我们到的时候，楼里是漆黑一片。一楼守门的保安看到警察吓了一跳，惊问我们发生了什么。我说我们接到报警有凶案发生，他说不可能根本无人进出，也没听到过什么动静。

“我们搜索了整栋大楼，除了苏何，没有看到别的人，也没有看到疑似凶案的痕迹。发现苏何的时候，她正躲在安全通道楼梯口走廊的后面，很受惊吓，基本无法沟通。我扶着她走进了电梯，还没有走出大楼的时候，她便晕到了。医院诊断说，她是过度惊吓，在医院休养了几日。

“她出院前我们在医院给她录了口供，她的说法还是同之前报案时的说法基本保持一致。说是一个男人杀了一个女人，那个男人什么样子，那个女人有什么特征，她却说不上来。她说她听到了有玻璃破裂的声音，我们把当时发现她的上下几个楼层的教室都检查了一遍，没有发现破碎的窗户，也没有玻璃碎片。

“除了我以外，我的同事都认为她在刻意说谎。甚至动用了测谎仪，但并没有发现异常。直到一个同事翻阅她的相关资料时，发现一份精神科的就医记录，发现她的精神状态异常的诊断，这件事情便不了了之了。

“我们即将离开医院时，她紧紧地揪住我胳膊的衣襟，用尚未摆脱惊恐的目光对我说，她好害怕，他看到了她，他一定会杀了他的。为了暂时安抚住她，我给了她我的私人联系方式，我告诉她，如果感觉到了危险，可以给我打电话。

“半个月后，我当真接到了苏何的电话。又是那个颤颤巍巍的，带着惊恐的声音。她说她现在在家，很害怕，刚刚走在路上的时候，她感觉自己好像被人跟踪，她感觉那个人就在他家周围，在想办法撬开她家的门。

“那天我休息，便去了她家一趟——那是她在校外租的房子。因为精神上的问题，她不能住学下的宿舍，就在外面租房子住。一个人，七十多平米，两室一厅精装修的房子，我初次看时觉得好奢侈，然后知道了她的家境很好，父母都是学术界的名人。

“这种事情发生了三四次之后，我们便相熟了。一个周末，她打电话约我吃饭，那是我第一次面对着她正常时的状态。没有惊恐，没有发抖，一个安安静静的大学生。我还记得她那天穿了水绿色的长长的连衣裙，头发在脖颈后简单一束，画了点淡妆，面色红润，神态自然，让我觉得……好美。

“她说她是为前几次无理的叨扰表示歉意，请我吃饭。我欣然接受了。那天她谈起了有关她的许多事情，她说她学的就是精神分析专业，她清楚地知道自己精神状态的异常。但她只是偶尔，在晚上会出现这种异常情况，白天都是好好的，可以正常上课，学业不受影响。但是在夜晚，她会陷入一种好似梦游一般的状态，或者更准确地说，是幻觉。

“在幻觉中，她的意识清醒的，能感知周围环境的变化，但是她的感知会与现实产生很大的偏差，像是在做梦。而且她的偏差的认知是具有连贯性的，好像活在一个由自己臆想出来的剧本里。现实的一切情节都会以扭曲的方式出现在她的剧本里，使她自己更加深信那是事实。

“譬如说，那个从来没有存在过的凶杀案，在她陷入‘梦游’状态时，她固执地认为那是真的。但待她清醒过来后，她也明确地知道，那是假的，是她不受控的意识编撰出来的。”

“是F症么？”我不适时宜地插了一嘴。

“啊？哦！她好像是跟我说过她的病的学名，但我没有记住，我总觉得那就是‘梦游’。”

我瞟了一眼青鹿，见她没有要开口的意愿，就催促乔奈继续往下说。

“我问苏何，她的病没法子治么。她说没有，基本没有治愈的可能性，只能就医调理。但是她自己就是学神经科的，她不想要别人看，也还没有严重到那种程度。毕竟，白天她还可以像普通人那样正常生活。

“我问她的父母知道她的事情么，学校同学和老师都知道么。她说父母不知道，父母都在国外，每年至多回来一次，对她也不是很关心。她的导师是知道的，还有之前的室友以及几个交好的朋友都知道，但是他们都帮她保密。她的成绩非常优异，她们都觉得她中途休学太可惜了。此外还有一个她觉得仅仅是有可能性的理由，她对他的老师同学来说都是很好的研究对象。

“她一再强调她对我的感谢，以及给我和我的同事带来的麻烦。我说，没事，那些事情你也控制不了。再说，我是警察嘛，警察的作用就是保护市民。不过我也委婉地劝说她尽量休学就医，以免再给周围人带来麻烦。

“我没有想到，在那之后，她真的休学了。即便经过了老师和同学的再三劝阻，她还是提交了休学申请，因为有医院的诊断报告，她的休学申请也很快批复下来。

“她休学之后找到我，说现在感觉很轻松，以前上学的时候，也总担心会给周围人带来麻烦，虽然她的病从没有在白天犯过，她还是担心会有意外。她基本没有同龄人的娱乐活动，除了上课和实验室，她只在家里呆着，尽量避免外出。也没有什么交心常玩的朋友，更不敢交男友，怕给别人带来麻烦。

“休学之后，她除了去医院，依旧很少出门。整日宅在家里，看书，钻研学术，有时打打游戏，有时还自己写写小说，打发时间。她妈妈回国看了她一次，没待几日就走了，给她留下了充足的生活费。

“我休息的时候会去看看她，陪她聊聊天，陪她打打游戏，读她写的小说，偶尔也把她带出去玩一玩。她说跟我在一起很安心，情绪不会出现异常的波动，因为我的职业，也不担心她突然失控的异常举动会影响到他人。这样子时间久了，我们就相恋了。

“刚恋爱的期间，我都几乎忘记了她的精神问题。那阵子她的状态很稳定，已经有两个月没有从她嘴里听见‘有人要杀她’的话。医院给她开出了“无精神问题”的证明，但建议她定时看心理医生。如果能保持这个状态不变的话，她第二年就可以申请复学了。

“我陪她看过几次心理医生，有一次心理医生单独对我说，他觉得她在运用她的专业技巧，抵抗他的心理治疗。她的心底压抑着一个事件，这个事件给她带来了沉重的心理负担。即便目前她的状态暂时稳定，以后也有可能会复发。但是她不肯敞开心扉，把一切说出来——也有可能她自己都忘记了。而她对精神分析和心理治疗都太过了解，医生对她所施的一切治疗手段，她都在下意识地抵制，所以毫无成效。

“我那时对医生的话并没有太在意，反而觉得他在杞人忧天——毕竟那一阵子苏何在我面前实在太正常了，完全看不出来有半点的精神问题或是心理问题。但是他说过的，在几年后全部应验了。

“第二年春天，我们结婚了。原因无他，苏何怀孕了。原本那年秋天她就可以回去继续上学了，她突然找到我说，她怀孕了，她不知道该怎么办好。她不想打掉，但是生下来就会影响学业。我对她说，如果她不想生，我不会强求她；但是如果她想，我们就结婚，学校那边应该还可以再申请休学一年，等孩子生下来再回去上学。

“她选择了结婚，我们就去领了证，但是没有办婚礼。领证后，我请了婚家把苏何带回了老家，见了我父母。他们不知道苏何的精神病史，单凭那几日所见对她印象很好——所有不‘了解’她的人都容易对她产生极好的印象，再加上她又有了我的孩子，他们对我们的结合很满意。他们提到办婚礼的时候，我以工作忙为接口推脱。至于苏何那边，她只打了个电话给她妈妈，告诉她她结婚了，也有了孩子。她妈妈只问她预产期是什么时候，她会安排假期回来照顾她两个月。

“婚后，苏何把租的房子退掉，搬来与我一起住。我的工作太忙，空不出太多时间陪她。结婚后没多久，我升了职，工作更忙，陪伴她的时间更少了。有时忙于办案子，连着几天都在单位睡，几天都见不到一面。我对此也没有太多愧疚感，她不用上学也不用工作，每天大把的时间，完全可以自己照顾好自己——我如此安慰自己，直到……两个多月后，她流产了。