# 4. 小鹿，青色的小鹿

学生考试周接近尾声的时候，我接到了晓梦的电话。

“怎么了？都这个时候了，还有没有写完的作业么？”

“怎么可能？”

“……那你该不会想要我替你去考试吧？这个危险性可太大了！”

“当然不是呀！”电话那头似乎有些不耐烦了，“我找你又不是只为了作业和考试！”

“那还有别的么？”我是想不出还有别的什么了，难道让我去和教授PK？我可是会完败的。

“有啊！我不是说过要请你吃饭的吗？”

“说过么？”好像是说过，但我不会当真的啦！

“听好了！我只说一次，错过就不管了！今天晚上七点，西门边的料理店，你要是迟到一分钟我们就走了啊！”

“我‘们’？还有谁呀？”

“给你介绍个女朋友！”

“欸？”

“挂了啊！拜！”晓梦以她一如既往的强势风格挂断了电话。

……女朋友是什么鬼？

我是在六点五十九分走进那家料理店的，本该在等我的人却还没到。我无视服务员小姐亲切问候用目光寻找她们的时候，她们却紧跟着我屁股后走进店内。

七点整，她们是打算等一分钟然后走人的么？这个别人说不准，晓梦的话，还真的做得出来。

和晓梦一起来的女生，比晓梦高了半头左右，半身裙，帆布鞋，长发披肩，面容清秀，看得出微微花了点妆，但不浓——很普通的女孩子，大学里随处可见。相比之下，晓梦算是很有个性了。

直至晓梦介绍说她已经研究生毕业，目前留校工作的时候，我稍微惊讶了一下。但更让我惊讶的是她的名字——可以想象，当坐在我对面的一个普通女孩子自我介绍说她叫青鹿的时候，我好像一瞬间走进了虚拟的玄幻世界。

“你叫什么？”

“青鹿，冯青鹿。”

“青鹿？你真的叫青鹿？”

这个青鹿看上去有些害羞，身子往后缩了缩，脸颊微红——也可能是被我的反应吓到了。

晓梦拍了拍桌子，抗议道：“你干嘛？对我学姐的名字有什么异议么？”

晓梦的抗议被我彻底无视了——现在我的眼里只有这位名叫“青鹿”的从虚拟世界里走出来的女性。我又把方才的问题抛出问了一遍，这次就算连这个“青鹿”本人也有些不耐烦了。

“我就是叫青鹿，打从娘胎里出来就叫青鹿了，这还有假的？！”

她的脸很小，生起气来澄黑的瞳孔转呀转的，倒是真的很像动物园里的小鹿。欸？我有去过动物园么？明大的校园里可是没有鹿的，但我清晰地记得鹿的样子和形态……管它呢！现在不是思索这种事情的时候吧！

我暂且相信她的名字是“青鹿”了，我又问道：“你写过书么？”

“书？我倒是凭兴趣写过几篇小说，但从没有发表过……我也不是写书的那块料就是了！”

“哪有？我觉得师姐的文笔很好啊，很有当作家的潜质。”晓梦不适宜地插嘴道。

“你这么说，那我就当真咯！”青鹿扭过头看了她一眼，说道。

声音也蛮好听的。

“不好意思，我还以为我自己在做梦……”

“你不是一直在做梦么？”

我瞪了晓梦一眼，继续说道：“我最近在看一个名叫‘青鹿’的作者写的书。”

“那就是巧合咯！我还没有出过书。”这个青鹿用她柔柔的声音说道。

“也是呀，那本书是二十年前出版的了。”

“是关于什么的书呢？”

“有关梦。”

“那应该很有意思吧……我也想看看呢！”

“嗯！不过是别人的书，我到期要还给他，如果你有兴趣，我可以再让他借给你。“

“那好呀！“

这时我才想起来，晓梦带个姑娘来见我究竟是什么意思？不会真的是要给我介绍女朋友吧？！当事人现在沉迷于点菜，无暇理我，我只能有一句没一句地和名叫“青鹿”的陌生姑娘搭着腔——基本上都是我问她答。看样子这姑娘也是不善言谈的类型，我若不开口就沉默了。若是单纯的沉默也就罢了，不说话的时候她也盯着我看着，满是期待我发言似的，我就只能努力寻找话题来打破沉默。直到晓梦结束了她的点菜重任。

“怎么样，相互熟悉了吧！”把服务员打发掉后，晓梦回过头问道。

“还行吧！”我知道了这个青鹿是明大毕业生，比晓梦高两届（好像比我大一岁），信息管理学院，情报专业，读研期间休学一年，去年刚毕业，目前留校，在档案管理部门工作——这也充分证明了我有多不擅长聊天，谈个话就跟调查户口似的——对方对我究竟有多了解我就不知道了，来这之前晓梦应该有多过一些吧，能说到什么程度我就不知道了……话说这丫头究竟是想做什么？我仍旧猜不透呢！

“看样子师姐的事情你已经多少了解一些了！至于你的事呢，我们来这里之前我就给师姐讲过了，师姐很感兴趣呢……”

“感兴趣什么？”

“你的故事呀！一个活生生的失忆症患者，是很好的小说素材呢！”

……好吧，这我倒是猜不到，我几乎不看小说。老实说，如果不是知道她已经毕业了，我可能以为是晓梦介绍来让我替写论文的。

“都写些什么类型的小说呢？”我问青鹿。

“科幻类居多，也有间谍类。我最近就在写一个间谍兼科幻类的小说，讲述一个头脑聪明的青年，被一个兼具政治意义的地下科研组织施了记忆注入的手术，他们把重要的机密信息注入青年的大脑里，青年因为大脑负担过重导致失忆，在失忆的状态下在各种地下组织之间辗转周旋。”

这故事总觉得像是在哪儿听过呢？

“怎么样？师姐给我讲完这个故事之后我就想起你来了，把你介绍给师姐做小说的原型应该是再合适不过了吧！”

“我一直没发现，原来你也喜欢看科幻小说呀！”

“当然！我兴趣广泛，什么都看！”晓梦似乎还真为此自豪。

“被作为小说原型我倒是很荣幸了，不过恐怕要让你失望呀，我的故事怕是没有那么有戏剧性值得大书特书的地方呀！”

青鹿害羞地笑笑道：“也没有了！我只是对现实中的失忆症有些兴趣，而且听晓梦说，你对神经心理学也很了解。”

“还好，我只是比较擅长写论文罢了！”看她一脸懵的样子就知道晓梦还没有把我光荣的职业介绍出去。

服务员开始上菜了，于是晓梦就开始闭嘴专心吃饭——这丫头一旦有吃的塞住嘴就不再开口了。若只有我和她二人这是最好的时候，我能难得的免于她的唠叨。但现在多了一人，三个人之间的沉默就有些奇怪了。

“你的小说，现在写到哪儿了？”我这是没话找话。

“快到一半了，你有兴趣看一看么，我可以发给你！”

“不好意思，我是不看小说的……”我发现晓梦瞪了我一眼，立刻接道，“不过我有一个朋友，就是借我书的那个朋友，他对这一类的科幻小说简直就是沉迷状态，我觉得你们应该会有很多共同话题的，我改天把你介绍给他！”

“你是说凌余哥么？”晓梦难得地一边吃饭一边搭起腔来，“这倒是一个好主意！凌余哥应该会很欣赏师姐的小说的。不过你别觉得这样你就可以逃得掉了哦！”

“逃什么……”

“你可是师姐钦点的小说主人公的原型啊，我不在的时候你也要多和师姐沟通交流呀，肯定有你的好处的！”晓梦故作神秘地给我眨了眨眼睛。

“什么好处？”难道当小说原型还能赚钱不成。

“你真笨啊，刚才你不是都问过了吗？”晓梦把筷子撂在桌子上——这丫头这么快就吃饱了么？

“问过什么？”

“师姐的专业和职业啊！”

“专业？信息管理？”

“是情报管理！而且师姐现在可是在我们学校的档案部门工作的？”

“那又怎么样呢？”

“之前你不是说过想通过档案查查看你是不是本校生么？师姐说不定可以帮得上你呀！”

“啊！”我隐约想起来是有这么一回事，不过我当时应该只是随口一说吧！我没对此抱有什么幻想，过后更是把这事儿完全抛到脑后了。没想到这丫头居然记得这么清楚！

“可以吗？”我问青鹿。

“应该是可以的！不过如果你想要掩人耳目，可能要费一番周折。”

“档案室是有监控器的吧？”晓梦问。

“有是有的，但主要是存档用的，如果没出事情不会有人特意去查看的。而且监控器有死角，想要绕过它也不难。”

“也不是非做不可的事情，如果太麻烦或是有危险就算了。“我对此仍旧不抱太大希望。

“不会呀！我还挺想尝试一下的！想想都觉很刺激呢！”

我敢打赌，这个妹子和凌余绝对谈得来。

晚饭结束前，我和这个青鹿交换了电话号码。之后我回到了公寓，一头扎进另一个青鹿的世界里。