# 6. 乐园

“乐园？这个我知道！”凌余依旧站在青鹿身前，说道，“不过这个游戏不是被禁了么？”

“是被禁了，但那样只是不公开发售而已，私底下还是有流传的。”青鹿把空了的酒杯递回给凌余。

凌余把酒杯放放到房间一角的书桌上后，再次回到青鹿对面的书堆上坐下。

“这么说，你有资源了？”

青鹿点点头：“有是有。我有个朋友曾经是那家游戏公司的员工，他给我搞到的资源。”

“能借我玩儿玩儿么？”凌余把身子前探，被压低的声音丝毫不掩兴奋感。

“能是能，但我不建议这么做……事实上，我最近还在苦恼怎么处理掉它！”可能因为喝了点酒的缘故，青鹿的脸颊很红，说话的声音也带着颤音。

“想处理还不简单！放到网上肯定有人高价回收的……不过为什么说‘不建议’我这么做呢？这游戏有什么问题么？”

“既然都被禁了，肯定有问题吧！”我忽然插嘴道。

“被禁是因为那个什么嘛……这种很多呀……也不是因为游戏能把人怎么样……就是那个什么呀……”

“究竟是哪个什么呀？”看凌余的那个样子是给不出一个像样的答案的，我把头转向青鹿。

“不够……和谐吧！”

面对青鹿这看似经过一番斟酌给出的答案，我还是摸不着头脑。

“‘乐园’究竟是一款怎样的游戏呢？”

“推理游戏……对吧，青鹿？”

“算是吧！”

“详细一些呢？”

“你是说剧情么？如果青鹿不介意，可以给这家伙讲讲……我也顺便听听。不过我以为你不会对这种东西感兴趣的！”

“突然间就有些兴趣了！”

倒不是对我至今没搞清楚的它被禁的原因感兴趣，而是这个东西，我似乎在那里接触过。

记忆中的某根弦，被拨动了。

“那就讲讲吧，青鹿！”

“没关系么？你不是还要玩么？”

“没事，剧透也无妨，我从不介意被剧透……而且，它的剧情我从别处也听得大概了，我想听听青鹿版本的。”

“如果简单概括它的剧情的话，就是一个在推理小说中已被写烂了的连续凶杀案。女主是一个新闻报社的编辑，因为意外被卷入其中，在某个案件中成了目击证人。”

“我记得是分女主线和男主线的吧？”

“是！”青鹿点头道，“女主线和男主线是两个不同视角，核心剧情都是一样的，但具体情节肯定还是有差异的。但我只玩了女主线，男主那边不太清楚……”

“男主是什么人？”

“男主是个警察。在第一次女主目击到凶手之后负责保护女主……在这个期间和女主产生了感情。”

“还是有恋爱情节的呀？”凌余似乎有些惊讶。

“有的，但是不多，还是以破案为主。”

“怎么破案呢？”我问道。

“收集线索，然后推理。”

“你通关了么？得到最终的答案了么？”

“没有！我只玩到了一半，精神状况就出现了些问题，就不打算玩下去了。”

“我有看一些相关的论坛，据说即便是那些通关了的，得到真结局的也不多呢！”

“不是不多，是没有！”

“没有？”这次的凌余是明明白白地把惊讶写在脸上了，“怎么可能没有呢？”

“就是没有！甚至很多人说，这游戏就是没有真结局的——无论你怎么选择都是错误的答案，即便把所有可能性都尝试到了一样的。那就是没有设置真结局吧！”

凌余可能还误以为他坐在先前的位置上，身子向右后方一倾，险些栽了过去。

“没有真结局……这是你刚才说不推荐我玩儿的原因么！”

“原因之一吧……此外这游戏也给我一种很不好的感觉，说不清哪里不好。其实剧情都很一般，甚至很俗套，但就是有哪里，让人觉得很不舒服，想起来背后凉飕飕的那种。”

所谓的真解决，就是True Ending吧！真结局就是那个吧……

凶手就是那个人吧……

是谁来着呢？

有个名字似乎就处在记忆的边缘，呼之欲出。

究竟是谁呢？

我又为什么会知道这些呢？

我是从不玩游戏的，但是他们说的剧情，我总觉得有些熟悉感。可是若让我说出一两个情节片段，我又说不出来。

我为什么会对这种情节感兴趣呢？

“这个游戏和你的病之间究竟有什么关联呢？”

“喂喂，直接这么问不太好吧！”凌余道。

“没事！我得到的是一个叫做‘F症’的病，具体的名字我没有记住。”

“False Conginition Disorder. 错误现实认知紊乱。”

“好像就是哪个吧！我只听他们说‘F症’‘F症的’，具体的名字我只听说一次。”

“这究竟是什么病症？”

“简而言之就是被头脑中幻想的现实替代了真正的现实，或者把幻想与现实搅乱在一起，分不清真正的现实和自己的幻想。认知功能出现了障碍所导致的问题……自电子游戏迅速发展，也有一些被虚拟世界里的情节搅乱了现实认知的，不过这一部分我不太清楚，这是近几年才有的事情。”

“那么青鹿算是后一种情况么？”凌余看了我一眼，又小心翼翼地看向青鹿。

我也看向青鹿：“不介意的话，可以说得更详细一些么？”

“可以，那个时候我还在学校里。游戏打到第二关，主情节也发生在一所大学。那所大学，从画面上看，总觉得和明大有些相像。”

“可能就是原型吧！这也不是什么奇怪事了。”

“我也是这么觉得的，我还曾经在学校里闲逛去一一对比猜测寻找每一个场景的原型。”

“这么感兴趣……”

“嗯，当时就是很感兴趣，而且特别想知道结局是什么，凶手是谁……第二章有一个情节，是警察和学校里的学生产生冲突。当时警方怀疑凶手是G大的一个毕业生，试图搜查学校的时候遭到了学生的阻拦。”

“学生为什么要阻拦呢？”看样子凌余的兴趣依旧是比我大得多了。

“这个原因，游戏中并没有提及。网上有人猜测是被凶手通过某种方式煽动，具体怎么煽动的就是众说纷纭了。那天我和两个同学从食堂出来，看到一群学生聚在教学楼前面。一个同学同学说：‘他们在那里干什么呢？’我想都没想就说：‘是警察来了吧！’他们两个都很奇怪地看着我，但我当时并没有觉得我说的话有什么不妥。我有点害怕，想远离那些纷端，就拉着他们回宿舍。过了许久我才发现，我误把游戏里的情节当作现实了！”

“那之后没过几天又发生了类似的情况。宿舍一个同学要出门的时候，我说：‘小心点，最近不太太平！’那个同学说了句：‘没事啦！’就出门了，另一个同学问我道：‘最近有什么不太平的呢？’我就说：‘不是发生凶杀案了么？’我那同学惊得从床上跳了起来：‘是么？我怎么不知道！’这一次我是立刻意识到那是游戏里发生的事情，就说：‘当然是开玩笑了，怎么可能？’她这才安心地又躺下了。”

“但这只是开始，后来状况越来越严重。一开始我只是觉得我是生活在游戏里的那个校园，游戏里的情节都是发生在这所学校的真实的故事……再后来，我甚至经常误把我自己当作那个游戏里的女主。渐渐地，宿舍里的人都发现了我的异常，他们觉得害怕，不敢和我太接近。只有一个关系好的，劝我去看心理医生，我就去了。医生觉得我的状况比较严重，建议我休学，我就休学了一年。”

“其实在我不再碰那款游戏之后，我的状况就渐渐好转了。而且我也一直有在心理医生那里接受治疗，半年多就几乎彻底恢复了，我还出国玩了一趟。”

“你是从你的心理医生那里听来的F症么？”

“是的……怎么，不像是么？”

“症状可能相似，但应该不是。F症是神经问题，脑功能出现异常，在现有的医疗能力下，痊愈的可能性几乎为零。”

“那我这种算是什么呢？”

“不知道，我又不是心理医生。”

“那你是精神科医师么？”凌余轻轻一笑调侃道。

“……不是！”

对，我只是一个病人。我似乎没什么资格发表专业性见解。

“青鹿！”

“嗯，怎么了？”青鹿携着微红的双颊用她那小鹿一般的眼睛看着我。

“‘乐园’这个游戏，可以借给我玩一玩么？”

“可……以……”她扭头看了一眼凌余，似乎并不确定这样做是否正确。

“你对这个游戏真的真么感兴趣么？”凌余问道。

“是很感兴趣！”

“是和记忆相关么？”

“可能，我不确定！”

“那就借给他吧！”凌余扭头对青鹿道，“这家伙其实只对和他记忆相关的内容感兴趣，这样也算是对他找回记忆帮了点忙了！”