# 8. 档案室中没有阳光

还远不到晚饭的时间，我们继续在房间里坐着聊天，直到太阳将近落山，便在校园里沿着树荫走了几圈，走到天黑才去吃晚饭。

第二天，我按照和青鹿约定好的时间去档案处办公室找她。薄荷绿色的长裙已换成棉白的衬衫和米黄色的半身长裙，鞋子还是昨天见到的。长发则被松松散散地盘成一个髻子，一走一动都有抖落的趋势。

她把隔壁工位的椅子拽出来让我坐。

“稍等我几分钟，我需要给这一章结个尾。”

她没做过多解释，立刻坐回电脑前，专注于打字……看样子我来的不很是时候，青鹿写作的思路很可能被我打断了。

我无聊地坐在椅子上东瞅西瞧，档案处的办公室就和一般的办公室没什么区别。我刚刚在门外看到走廊尽头有一个大铁门，很可能就是档案室的门吧！

约莫15分钟左右，我看到青鹿的电脑屏幕黑掉了。她起身走到柜子前，从抽屉里拿出一串钥匙。

“早上吃饭了么？”

“吃过了。”

“在食堂吃的么？”

“不是，在楼前的小超市买的牛奶和面包。”

“我听说，有一个学弟搭建了一个学校内部的外卖平台，把学校里的饭店和食堂整合在一起。等到下学期开学，你就可以在公寓里点外卖，不用每次都要跑很远去食堂了。”

“我还没有那么懒……虽然夏天和冬天多少会变懒些，但春天和秋天的时候我还愿意走一走的。”

“你不喜欢夏天和冬天么？”

“当然喜欢，可以明目张胆地犯懒……夏天尤其喜欢，因为女生的裙子都很短。”

她斜着眼睛睨着我：“你是嫌弃我的裙子太长了么？”

“长裙也好，可以引出无数遐想。尤其是这种宽松的长裙，风吹掀起后便可瞥见一点，然后再落下。这一起一落间是可以想象出很多东西的……”

她瞪了我一眼，然后扭过身去。我能隐约瞥见她颊边的一点点红晕。

“走吧，我带你去档案室！”

我跟着她走出了办公室，把办公室的门锁上后，本以为她会直接往走廊尽头处的铁门的方向走，谁知她竟走向了相反的方向，走到了楼梯口，下了楼梯，出到教学楼外。

“糟糕，忘记带伞了！”以她这句话的轻声程度，我断定她这话是自言自语，便没有作声。当她回过头看了我一眼，似乎在确认我是否还在她身后，这让我不禁怀疑起我的判断是否正确了。

因为忘记带伞，她的步子迈得很快——再快我也是轻轻松松就能跟得上的。我们绕到了门的后侧，在一个颇为隐蔽的地方有一个上了锁的小铁门。青鹿取出钥匙把铁门打开，环视一圈确认无人后走了进去，我则紧随其后。铁门少了支撑后随着势能落下了，我们立刻陷入黑暗中。纯粹的黑暗，一丝光线也无。

“往前走就行，这里没有岔路口，走不差的！”

我感觉到声音在离我远去，立刻小跑着追上去。走了一段路后，眼前忽然出现一束光，晃得我险些栽了过去。定了定神后，我发现是青鹿把手机掏出来，把手电筒打开了。

“你倒是先说一声呀……”

“吓到你了？”

“是，吓了一大跳……”

她把手电筒——手机递给我，让我拿着，她又从裙子口袋里掏出一串钥匙，去开右侧铁门的锁——我这时候才发现我的右侧是一个铁门。

“这个是档案室的后门。你在办公室那边看到的是档案室的前面，那边有监视器，绕不过去。后门原本也是有的，但是前些日子坏掉了，因为是暑假，也找不到人来修，就那么搁置着了。这可是个绝佳的机会，错过就再没有了！”

她说话的功夫已经把铁门打开了。一推开门，一股浓重的旧书气息迎面而来，居然和凌余的书店的味道有些相似。

“跟着我走，我让你停在哪儿，你就停在哪儿。不要乱跑，以免被监控器拍到，我可还没想到把你带进来的合理的理由呢！”

“其实我忽然想到，我们有必要这么偷偷摸摸的么……不可以向学校申请么？”

“可以呀！向档案处提交一个书面申请即可，不过你还是进不来的。如果申请通过，也会是我帮你查，你进不来的。”

“我也没说我一定要进来呀，你帮我查了不就可以了么？”

“是呀！但那样不就很无聊了么？”

青鹿指示我在一个桌子的后面站好后，独自走向档案柜。

学校是一个兼具保守和创新的地域，外面世界日新月异的变化发展，部分起源于校园，部分在校园中迅速生长。但总有那些地方，无论外边怎么改变，都能保持岿然不动。不能说它守旧，只能说它怀旧古朴吧！

档案室便是这怀旧大军中最古老的部分。在电子信息化迅速发展的今天，这个方圆二十平米的小房间仍旧之保持着最原始的形态。没有电脑，没有电子密码锁，一包包被牛皮纸包裹着的纸质档案被小黑锁头锁在黑沉的铁柜子中。

“这和二三十年前都没什么变化嘛……为什么不直接换成电子档案呢？”我问青鹿。

“想要改变，需要很大成本，先不论把这些成千上万的纸质档案扫描成电子版的工作量，人力成本就很高的。档案室的工作人员还是年纪大的居多，她们电脑的基本功能都掌握不好的！不过上头的人也想要做些改变，所以才把我这个刚毕业的给招了进来，想给这个陈旧落后的档案部门注入一点新鲜血液吧！任何变革都不会很快做成的。”

“图书馆变化就很大。”

“一点点吧，也算不得大。毕竟图书馆是面向外部的，算是门面了！而且有什么变化呢？只是摆了几台电脑，让读者查查图书有无而已。”

“不是可以用自助机借书还书了么？”

“那也是今年刚刚实行的，离真正的智能化还差的很远！”

“你想象中的智能化，会是什么样子的呢？”

“要我说呢，应该一本书都不在外面，展现给读者的全部是3D全息投影，读者面对的书架呢，其实是虚拟电脑投影，可以和读者交互。那些不知道自己想读什么书的人，就把自己的想法和喜好输入进去，这个超智能的书架就可以自己吐出几本书来——当然是全息投影的，让读者看一看，不行再换。最后确定好了，到门口的电子柜里取书就可以咯。”

“像你这么说，最后一步很多余呀！直接电子版的就可以了。”

“电子书没有感觉啊，不少人读书要的不就是那种感觉么！其实如果电子书足够发达，纸质书又有什么作用呢，浪费纸张而已。”

“那凌余的书店不就要黄了么？”

“本来就是要黄的嘛！”

“说的也是！”

青鹿从我右侧的柜子前探出个小脑袋来。

“我查了近五年神经心理学专业的学生，没有叫庄生的哦！”

“可能不是神经心理学，也可能不叫庄生呦！”

“如果只是专业不对还好办，按一届五千学生算，五年也就两万多嘛！但要是你改过名字就麻烦了，要是打开档案一个一个看照片，可能一个星期都看不完了！”

“算了！其实我本身也没抱多大希望……”我走向青鹿刚刚弹出个头的柜子。

“小心点哦，你再向前一点点，就被监视器拍到咯！”

“这一侧不会吧？”

“不会，这一侧是坏掉的那个的监控区，他们就是以这个柜子为界的……不过这边都是十年前以上的档案了！”

“神经心理学专业么？”

“是呀！”

“那岂不是能看到柏夕的档案了么？”

“那不就在这里咯！”青鹿朝玻璃架子上一指。

“哦吼！”我忽然来了兴致，“打开看看，说不定能找到那个烦人的家伙什么把柄呢！”

“你这么说你的主治医师不好吧！”

青鹿把玻璃门柜门打开，把柏夕的档案从中抽了出来，递给我。

“小心点，别晃到监控器那边呦！”

柏夕的档案看上去有些年头了，牛皮纸的颜色很深，且有污渍。

“这应该都是三十年前的档案了吧！”

“是呀，档案室的空间一点点变小了，据我们屋那些老太太说，以前只是一个很小的屋子，后来放不下了才换到这里。不过这里也快要放不下了，已经多加了几个柜子，过不了多久还要换地方的。”

我翻开了牛皮纸袋，把里面的东西抽了出来。

“哎呦，年轻时候的柏夕还是挺帅的嘛！”

“现在也很帅呀，可以说，越老越有味道吧！我听晓梦说，你们院不少柏教授的女粉丝呢！”

“晓梦的话，谁知道真的假的！”

不过柏夕的档案也没什么好玩儿的地方，就是普普通通平平常常的大学生。没获过什么奖，当然也没有处罚记录——只是由本科读到硕士再读到博士，唯独硕士阶段出国交换一年。

“有点无聊欸！”

“档案这种东西，都是官方的记录，你还能指望找出什么好玩儿的东西。想要八卦的话，还不如去问问他当年的同学和老朋友呢！”

“上哪儿找去？我就是想找到他的把柄，威胁威胁他！”

青鹿把柏夕的档案塞回档案架，正要关门的时候，我忽然留意到角落处的一个名字。

“等一下！”

“怎么了？还想找谁的把柄呢？”

我把青鹿推到一边，取出柜子角落里的一个档案。档案上用铅字打印的姓名：

苏何。