# 13. 潘多拉与转折

我们没有多少阻碍便谈稳了价格，当场成交，打包好便拎了出去。本身便是一个不大的家电，但是重量却不轻，Y表示要不要帮我送过去。我想着路途太远还要劳烦人家一个来回，便婉言拒绝了。但是出了他家门，没到地铁站便有些吃力。结果却是秦扬帮我提到了地铁站，又陪我坐地铁直到我要下车为止，我自己把它拎出了地铁站，然后捧着它走了五分钟的路程回了家。

到家我才想起来，秦扬其实帮了我一个大忙，我连一声谢谢都还没有说。拿起手机又发现，我连他的微信都还没有加。我向安琳要了秦扬的微信号，加了却迟迟没人通过，我是先把唱片机找了个地方安顿下来。X的吉他暂时还挪不了位置，因为唱片机还放不了那里。一来缺少一张桌子——我还以为唱片机会是巨大的落地款，二来那里也没有电源。我居然怎么也没想道唱片机还要通电这件事情！我原打算把它放置在我的书桌上，却发现我的书桌也没有通电，最后只能把它放在我的床头柜上。只是体积上大了一圈，不是最终解决方案，但也只能暂且如此了。拆开纸箱子，安置好机身，通好电后，我怀着无比期待的心情把那三张唱片取了出来，并排放置在床上。

潘多拉之盒即将打开，我却有些犹豫。我怀了这么久的期待，在这期待过程中有猜测，有质疑，有希望，有幻想。这过程既让人焦虑，又让人欣喜，未知有时带来恐惧，但当你确认它是无害的之后，更多的却还是期待和欣喜。这就好像一个老朋友在你生日的半年前许诺给你一份生日礼物，你会在期待与幻想中度过这三个月的时光。小孩子也许会对这种感觉体会得更加深切，大人多多少少已经失去惊讶的本领了。

一个诗人，最基础的本领便是对一切日常习以为常的事物保持惊讶，那些细微的感受都来源于此。孩童是天生的诗人，只是短于创作的技巧。等到他掌握了技巧后，却又慢慢失去惊讶感了。

哦，创作！创作是一件多么美妙而有幸福感的事情！不为名，不为利，只为自己，为着充实地过完自己的一生。

我决定暂且不开启潘多拉的宝盒，将期望的幸福感再延长一些时日。今天我已欣赏过美妙的钢琴曲，我要借着他给我带来的遐想继续我的创作，没有任何目的的创作。我就着所剩不多的日光，继续写作我的小说。

晚间的时候我收到了秦扬的好友通过通知，我发了一条信息表示感谢，以及为了答谢，什么时候请他吃顿饭。我以为他会回复我：“不用了！以后有机会的。”一类的，没想到他回复我：“那就下周末吧！”

事已至此，我总不能再说“我只是随口说说，您别当真”吧！不过回想起几次与他独处的尴尬程度，我决定叫上安琳。三个人周末一起吃顿饭，我请客。

考虑到三个人住址的距离，我把地点选在了安琳家附近，这样安琳不用坐车，我和秦扬各自坐几站地铁便到了。

我向安琳解释了原委，也坦言邀请她是为了缓解我们中间的尴尬。安琳笑着说道：“有什么可尴尬的？不过你既然诚意邀请我，我也不好拒绝。只是无功不受禄，我要带一份礼物，就算是庆祝你终于买到了唱片机吧！”我表示我很期待。

过了一会儿，安琳又说：“秦扬这个人，你和他多接触接触会发现他其实很有意思，和你看上去并不相同，但你们有很多相似之处。”

“哪里相似？”

安琳只笑笑却不答话，那笑容像是在说：“总有一天，你会知道的！”

周五下午的时候，我仍决定不下来要选哪家饭店。我想询问一下安琳的意见，但安琳一下午都不在。请假了么？不对！我们中午还在一起吃饭来着。我问了一下安琳身边的同事，她说下午一上班，安琳就被总监叫到办公室去了。

我看了一眼时间，已经是下午四点半了，什么事情需要这么久呢？

五点的时候，安琳还没有回来，我却收到了总监的信息，要我去一下他的办公室。

我走进办公室的时候，安琳也在，她坐在另一张椅子上，脸色看起来很不好。和总监打过一声招呼后，安琳便走了出去。总监问了问我手中的剩余工作和进度，然后交给我一叠纸：“这是新产品的企划方案，你看一下！”

我坐在安琳坐过的椅子上，看手中的企划文案。内容平平无奇，是一个有关音乐的直播APP。

我说：“市面上相关的成熟产品已经有很多了，我们也要做么？”

“要！而且很重要，一定要做。”总监从他的座位上站起来，在桌子前的空地踱步。我觉得坐着有些不妥，所以我也站了起来。

“你知道xxx传媒公司么？”

我摇了摇头：“不知道！”

总监的眉头皱了皱：“你不看电视？不关注娱乐新闻么？”

我说：“我不关注。”

他的脚步停了停，似乎在犹豫，随即又道：“没有关系。有时间可以多关注一下，年轻人不就喜欢这些东西么？你不关注，怎么做得出年轻人喜欢的产品呢？这次和之前的产品不同，这次是客户，也就是xx传媒公司找到我们，要和我们合作做出这样一款直播产品。合同都已经签订好了，这次的项目很重要，也很紧急，方才我也和安琳讨论过了，我们要在两个星期内发布初版。”

“两个星期？”我有些不敢相信自己的耳朵。

“对！只有两个星期！因为X传媒计划用这个app举办一场大型的线上活动，时间不到一个月。两个星期发布交付后，我们还有时间试用并得到反馈等。具体的日程安排，我刚才和安琳已经对过了。明天会有项目启动会议，你们整个项目团队都要放下手头的事情，优先投入到这里面来。你这边要先行一步，下周一之前，把产品初版原型设计出来。”

“下周一之前？那不是只剩下明天？”

“还有今天和周日嘛！”

我瞬间明白了安琳脸色不好的原因。总监拍了拍我的肩膀说：“这段时间要辛苦你们了！没有办法，这个项目工期就是这么紧，大家加加班，等产品上线后，你们团队肯定都有奖励的。”

我什么话都没有说，走出了办公室，我又能说些什么呢？我又有什么立场拒绝还是接受呢？我只是深深地感觉到无力和疲倦，但我又不知道这股疲惫感来自哪里。

回到工位上，我发信息告诉秦扬聚会取消，以后有机会的。我没有告诉安琳，我想她已经先我知道了。

第二天，安琳举行了项目启动会，宣布了项目要在两个星期之内完成初版，以及我们要为此加班两个星期的消息。

研发部门的一位年轻小伙伴立刻反驳道：“加班？我们不是每天都在加班么？”

安琳回复道：“从时间上讲，那恐怕还不够。”

秦扬方才一直沉默不语，我从他的脸上看不出任何表情，似乎他对这等事情早已习以为常，并不为怪。这时他却忽然开口了：“国外的心理学和项目管理早有定论，人在一天之中能集中精神工作的时间只有六个小时，人为延长工作时间只会降低效率。你是专业的项目经理，你不会不明白这一点的，这样做有什么意义呢？”

“这我当然知道，但我也没有办法。这是上面的决定。”

秦扬把身子向后一靠，歪着头，笑了笑：“当年希特勒的手下也是这样为自己辩解的。”

我忍不住道：“秦扬！你这样说就有些过分了吧！”

他面不改色地望着我：“我过分么？我倒是觉得没有比这种决定更过分的。”他侧过头，又望向安琳，“你觉得呢？”

安琳仍然很镇定：“不管我怎么觉得的，项目的企划安排已经在这里了，总监已经确认签字了的，你们有异议，可以亲自找他去谈，虽然我不觉得会有什么结果。”

安琳扔在桌子上一份文件，大家面面相觑，无人当真去翻阅看。

安琳等了一会儿，无人再说话，便道：“既然没有异议，我们继续讲项目的具体规划。此次项目周期为两周，从今日算起，一共15个工作日，下下个星期的周日是我们的项目交付日期。产品也就是诗绘这边优先进入设计阶段，周日出具第一版原型。研发可以先进入技术调研及架构设计阶段，等产品出原型后正式进入开发。因为时间紧迫，我们将采取敏捷迭代的方式，产品初版原型可以只出具简易版本的，让技术可以尽早进入开发，测试同步准备用例和测试代码。我希望研发这边每三天可以产出一个成果，哪怕只是一小部分功能，让测试尽早介入测试。产品持续完善功能，让UI人员参与设计UI，研发同步继承集测试。这样安排大家觉得有什么问题么？”

没人提出异议，大家似乎都接受了命运，除了秦扬一直在冷笑，但他也什么都没有说。

当天晚上我为了赶需求工作到很晚，但我并没有意识到有多晚，直到秦扬走过来问我怎么还不走。他突然间的问话吓了我一跳。每当我聚精会神工作的时候总是会被人吓到，更别说几乎已经没有人的办公室。

我看了一眼时间，已是凌晨一点多，便说：“快了！我把这点工作做完便走，你怎么也还没走？”

他靠在我身边的电脑桌，抱着肩膀。

“我无妨，也不困，而且我住的很近，既然上面铁了心让我们加班，我总得做做样子。”

我瞥了他一眼：“现在你看着清闲，之后有的你忙的。”

他半眯着眼，笑了笑，又板起脸，摇了摇头道：“没有用的。”

我停下了正在打字的手，扭头望他：“什么没有用？”

“再怎么加班，这个项目也成功不了的。安琳也很清楚这一点。”

我已经忘记了我要做什么，忍不住扭头望着他：“怎么说？”

“我和安琳曾就我们的工作时间问题讨论过，得出了一致的结论，那就是加班只会影响工作效率。如果我们的公司能恢复八小时双休的工作制度，我们的产出丝毫不会下降，公司说不定还会剩下一大笔电费。”

“你们在这一点上达成了一致？”

“是的，你不信？”

我犹豫着没有说话，也许是怀疑居多。但多多少少还是觉得有些道理，但又想不到相信的理由，只隐隐觉得安琳向我提起过类似的意见。

“你还年轻，而且对工作很有热情。但不是每一个人都像你这样的。如果你平时有闲暇去观察其他人，你就会知道绝大多数人的工作状态是什么样子的了。说白了，很多人都是在磨洋工而已。另一些人则是在做无用功。我在这公司已经五年了，上市之前我就在。我刚来那一阵子只有一百多人，还没有实行996，大家正常点上下班，工作效率却很高，偶尔有做不完工作加班的，其实都是能力不行的。后来融资成功后才开始实行996，并且大量招人。人招了很多，工作时间也延长，但产出并没有提高多少。当时有些高管也看到了这一点，但是他们不愿承认。他们必须要让投资人看到一片繁荣忙碌的假象。这也怨不得他们，整个互联网行业创业的大环境便是如此，极其不健康而且虚假……你为什么那么看着我？”

“哦，没什么！”我笑笑，我似乎对手里的工作一点兴趣都没有了。“只是觉得认识你这么久，第一次听见你说这么多话。而且我以前总觉得程序员都是不善交往，不善言谈的。”

“我看上去便是那个样子的？”

“是！你乍一眼看上去就是那个样子的，因为你不怎么讲话。但是每次听你说话，都觉得思路很清晰，逻辑性很强。”

“你接触过多少程序员呢？”

“不多。我以前不是做互联网的，在传统公司，工作伙伴女性居多。上一家公司做产品助理也没有直接接触过研发团队。可能也就你们部门这几个吧！”

“那你为什么会得出那样的印象呢？”

“是啊！是从哪里得到的印象呢？”

“可能只是单纯的偏见吧！”

闲聊间，我放弃了继续工作的想法，将内容保存好，关机准备下班。我们一起把办公室的灯关闭，走出漆黑一片的办公楼，地铁早已停运，我只得打车回家。秦扬把我送上车才走，他似乎是住得足够近，可以步行回家。只是今天这个时间回去，想必也无暇做饭了吧！

我们临走前不忘了个下班卡，截图发给了安琳。秦扬一边打一边吐槽说，安琳要么失去理智，要么便是疯了。我说这两者并没有差别呀！