# 14. 幻想与夜

地狱般的两个星期开始了——也许早就已经开始了，只是我没有察觉到，就好像被温水持续烹煮的青蛙一般。不过我把产品初版原型交付出去后，相对便轻松了许多，忙碌的则是秦扬他们团队了。不过我并不确定我的“清闲”究竟是工作内容的缘故呢，还是别的什么原因。总觉得自那日和秦扬谈过话之后，我的心态变发生了某种转变。具体说不上是哪里。也许是我停下来啃了看周围人的工作状态，发现大家并不如我想象中的那般全神贯注工作，又或者是我深信了秦扬的说辞，这个项目不会成功，那么我所做的一切努力便也毫无意义。

我的原型比从前出具的草率很多，但无人指出问题。总监审阅后似乎比从前还要满意。由此我断定，从前我多付出的精力和努力都是白费力气。我人为地给自己节省许多工作量也没有影响。只是即便如此，我的工作时长仍旧不能减少，我仍旧要保证每天下班打卡的时间，然后截图发给安琳。我花更多的时间发呆，有时盯着屏幕手指在键盘上胡乱打字，脑子里却又陷入了熟悉的神游模式。

从小学不知几年级开始，我便为自己创造了一个幻想世界。这个幻想世界是我大多数时间的乐趣来源。从游戏和娱乐被剥夺之后，无论是听不感兴趣的课，被迫安安静静地坐在丝毫看不下去的书本前，还是和父母走在无而又喧闹的商场中，我都只能在为自己编纂精致的幻想世界中自然其乐。我把自己当作主角，不断编纂情节。随着年纪的增大，故事的风格不断变更，但从未结束。有时我会为自己编撰的世界投入很深，甚至会痛哭流涕。

初中开始，我试图将幻想中的世界付诸纸笔，但这太难，难点首先不在于写得怎么样，而在于把它写下去。我的想法跳跃性太强，很不连贯，形成不了完善的故事情节，因而我能写出的，只有一些零散的片段。

上了大学后，我有了笔记本电脑，有了更方便删改的写作手段，但我仍旧没有写出一本完整的作品来。曾经我把一部小说的开头三万字反复写了十遍，我的硬盘里至今仍保留着最后的版本，仍旧停留在十万字的阶段，却再也无法前进半步了。

大学实习期间以及刚毕业的两年，我的工作不太忙碌，仍旧以幻想度日充饥。我的幻想日益贴近现实。幻想给我带来的充实感于沉浸感也越来越弱。有一天，我在地铁上看到一个十岁左右的小男孩儿，在空旷的过道里，弓开马步，挥舞双拳，口中念念有词，像是在数着什么武功招式。我观察他有一会儿，看他在自己编撰的武侠世界里玩儿得不亦乐乎。也许每一个人都有一个属于他的幻想世界，只是能维持多久不同罢了。

不过此番的幻想与以往也有所不同，幻想以外，我还要为我未完成的小说编撰情节。烦恼的是，我的思维仍旧跳跃很快，情节和设定总是在变，我写作的速度完全赶不上思维变化的速度，小说情节走向经常完全脱离最初的设定。如果让三年前的自己看到最近写下的内容，她一定会诧异：“她究竟在写些什么？”

“不过无妨，”她也会这般安慰自己，“重要的是过程。”

幻想也好，构思也好，我现在都很难像小时候那样集中精力了。以前在幻想的时候总觉得时间过的很快，现在却觉得时间很难熬，我甚至想不清楚从前我是如何凭着幻想自娱自乐一整天的呢？

或许，我已经老了吧！

因为无法投入更多精力在我的幻想中，我便抽出更多时间和精力来观察其他人的工作状态。这确实是一件有趣的事情，我竟从未发觉到，在这个百余平米的办公区，一派繁忙的表象后究竟隐藏着什么。

坐在我斜对面的另外一个项目的项目经理，他的电脑屏幕上每天有三分之一的时间都被微信的聊天窗口所占据。坐在他隔壁的人每天会在固定的时间消失三次，上午一次，下午两次，每次半个小时到一个小时不等。再往右是个新来的产品助理，似乎无明确事情可做，每天都在看知乎及各种资讯论坛，不过看上去倒都是工作相关的内容，毕竟领导就坐在她身旁，想必也不干明目张胆地开小差。不过我看她领导也不怎么忙碌的样子，为什么偏要找个助理进来呢？

再往前的研发部门看起来确实是要更忙碌一些——看起来而已。从我的位置看得最清楚的依旧是秦扬的位置，他的电脑屏幕上显示的始终是代码编辑器，从不见他开小差。但有时会看见他一动不动，手放在键盘上，屏幕上半点变化都没有。有次我起身去卫生间，故意从他身旁的过道走，见到他眼睛都是半睁半闭的，也许是听倒我走过的声音，抬睛看了看我，还笑了笑。

那几日我们差不多总是项目组中最后下班的。当办公室已不剩几个人时，他总是走到我身边，简单说几句话，然后一同走出公司大门。

我问他：“白天我经过你旁边的时候，你是在睡觉，还是在闭目养神？”

他眨眨眼：“哪有！我分明在认真写代码！”

“闭着眼睛写代码？”

“当然！我做梦时候还能写代码呢！这可是编程的最高境界，你不懂！”

我从前怎么没有发觉到这个人这么能胡编滥造呢……

他紧接着又说：“想学么？我可以教你！”

我说：“我又不是程序员，干嘛要学这个？”

“那可惜了！不过我觉得比起产品经理，你更适合做一个程序员。怎么样？要不要考虑转行？”

“才不要！我产品经理做得好好的，为什么要转行？再说，这是想转便能转的么？”

“半路出身的程序员有的是，虽然能做好的不多，但以你的聪明才智绝对没有问题。就看你有没有这个兴趣了。”

……这个人又是从什么时候开始这么健谈的？

“没有！”说罢，我一头钻进出租车里，留他一个人在那里兀自可惜着。

我原以为这样的生活继续下去也没什么问题，对我而言，即便那仅有的娱乐时间被消磨掉也没什么不可。我的生活原本就没什么娱乐可言。更何况这又是暂时的。

直到有一天，秦扬照例来喊我下班。我关掉电脑，试图站起身，却没有站得起来。

当我后背用力，试图起身时，却感到一双大手狠狠地揪住我的后颈，将我向下坠。紧接着由右肩到右手手臂，再向下到腰间都是一阵麻痹疼痛。

秦扬似乎看出了我的不适，忙问：“怎么了？”

我没说话，也不敢动，头微微一动，便觉得有半个身子都是撕裂般的疼痛。

“要不要叫救护车？”

我忙摇了摇头，救护车来就未免太夸张了吧！但我仍旧没能说出话来。我静坐了几分钟，直到疼痛感有所减轻。这期间秦扬安静地站在我身旁，并不言语，只盯着我看着。直到我得以起身，在昏暗的灯光下，依稀可以望见他平静的面庞下严眼中的关怀。他辅助我的胳膊助我起身。

“确定可以走动了么？要不要再休息一会儿？”

我说：“刚刚肩膀忽然疼了一下，现在已经没事了！我们回去吧！”

我们如往常一般关灯，走出大楼。秦扬没再多说话，一只手始终放在我的胳膊左右，生怕我走不稳再摔倒一般。

我上车的时候，秦扬说：“到家给我发条信息。”

我心不在焉地回了一句：“好！”却并未放在心上。坐在车上的时间，我一直在回想究竟是从什么时候起感觉到身体不舒服的。之前也曾有过，膝颈，肩膀，手臂，甚至右手食指中指的缝隙间感到不适的情况，只是从未在意。也许恰是我的心不在焉使得他们早已心有不满，便寻了这样一个机会，一起表达抗议罢！

从车上下来，不适感再次加重，只觉得浑身酸软无力。勉强支撑着上了楼，开门走回房间，换上拖鞋，不妨拖鞋下有水，一个打滑重重地摔在了瓷砖上。这下后背和肩膀倒是不疼了，只是屁股疼。摔了一觉到是把脊椎病治好了，这算不算是因祸得福呢？

我苦笑着爬起身，却觉得周身的无力感又加重了，勉强把睡衣换上，想洗个澡又懒得动弹。便只把妆卸了，洗了把脸，肚子有点饿了，又爬起身去翻翻有没有零食吃。

便在这时，忽然响起了敲门声，冷不丁真的是吓出我一声冷汗。冷汗过后仍旧心有余悸，已经十二点多，接近一点了，大半夜的会是谁呢？我本拟不予理会，但那敲门声尤自不停，到是越来越急了。

我定了定心神，走到门前顺着门镜向外望了一眼，见是个老人，这才稍稍放了心，想着不会是谁家出了急事，便开了门。

“已经十二点多了！”开门便听见那老太太说道。我一时间没反应过来她在说些什么，却听见她紧接着又说道：“已经十二点多了，年轻人还是早点休息了。楼下有个老头子身体不便，心脏也不好。你白天还好，晚上弄出那么大动静，把老人惊到了，你也是要有责任的。”

我又惊又气：我弄出什么动静了想？不过是摔了一觉，还能怨到我了？我感到胸中气血一冲，便想和她大吵一架。但转念一想：何必呢？何必呢？和老人吵架，吃亏的还不是自己？

我淡淡地道了歉，口气很僵硬，倒不是感到气愤，只是觉得疲惫。疲惫至极，多一句话都不想说。

那老人显然是有所不满，张张口还想说些什么。最终什么都没有说，只是叹了口气，走开了。我用力把防盗门关上，也不管会不会再有老人被惊到。把自己扔到床上，一头扎进被子里。

刚才摔的那一跤，被撞到的脊骨还在疼着，在气愤、疲惫与委屈中，眼泪流个不止。

我用被子蒙住头，狠狠地啜泣。铁床在我身体剧烈抖动下发出嘎吱嘎吱的响声。我感到胸腔疼痛，好像身体里堆积已久的不适、愤怒、难过、委屈、疲惫都凝聚成一团，欲从我的胸口处破蛹而出。就在此时，我听见手机在耳边震动。我掀开被子，看见手机屏幕上打出了秦扬的名字。我这才想起，秦扬曾叮嘱我到家后给他发一条信息，但是我完全忘记了。

我任由电话铃声响了几分钟，努力让自己的情绪稳定下来。我不能不接电话，那样反而会让对方过于担心，但我又不想让他听到我在哭。

我接起电话，尽力使自己的声音保持平静：“您好？”

“你到家了？”平日里听着冷漠的声音在电话里竟有些温柔。

“嗯，到家了。”我努力控制住的语调仍在发抖。

电话那边停顿了两秒钟，又问道：“没发生什么意外吧？”

我一个字也说不出来了，再说一个字，势必便要大哭出来。我一手拿着手机，一手捂着嘴，想把眼泪憋回去，却止不住胸口和身体的剧烈抖动。

也许是许久未听到我的声音，对方又问道：“诗绘？”

“……没有。”这两个字一出口，那横亘在我哭声与听筒之间的闸门也轰然倒塌。我再不能自已，任由自己放声哭泣。

电话那边一声也不吭，安静地听着我哭。

直到我哭声减缓，情绪逐渐稳定下来。

“好些了？”电话那边重又传来声音。

“嗯！”大哭一场后，心情反而畅快了许多。

“明天要不要请一天假？”

“算了吧！工期这么紧，哪容我请假？”

“那又怎样？你便说你身体不舒服，这边本就没有你多少事情。再说，明天周日，原本便是休息日。”

哦，明天是周日，这我倒忘记了。

“算了！多一事不如少一事，怪麻烦的，我还有事情要做。”

“那好吧！那要不要一起吃个饭？”

“吃饭？明天么？”

“当然！你不是还欠我一顿饭呢？”

“明天哪有时间？”

“大周日的，还要加班，早点下班总可以了吧！放心，我会把安琳也叫来的。”

“好吧！”

“时间不早了，早点休息。”

“好！”

秦扬挂掉了电话。通话时间：20分05秒。挂掉电话后，我却半点困意也没有了。刚刚已被忘记了的饥饿感又重新涌现。我于是从厨房取了点椒盐饼干来吃，外加一瓶低度数的果酒——其实也不是想喝酒，只是口渴而已。但两口下肚后多少产生了点醉意，竟倒头便睡了。