# 23. 潘多拉的宝盒与电话

我忽然间不再犹豫了，决定开启那尘封已久的潘多拉的宝盒。

于是紧接着的工作日（对我而言仍旧是休息日），我不再去公园，而是留在家中听LP唱片机。

潘多拉的宝盒有两个，一个是六年前我在一家咖啡店里偶然得来的，另一个是X寄给我的。两张唱片都没封面，没有曲名和作者。外包装有所不同，一个是塑料软封面的，像CD唱片一样的，一个是用硬纸包裹着的。去掉封面，内里都是一样的乌黑的金属圆盘。闭上眼，用指尖触摸，能感觉得到纹理上的细微差异，这等程度的差异你甚至感觉不到，需要借助唱盘和唱针方能明晰地辨别出来。先打开哪一个好呢？我又陷入了犹豫中，虽说是打算一口气把两个都听完，也还是要有个先后顺序的。怎么办？那就按照到手的顺序来吧！

我将数年前偶然得到的，几乎已被遗忘的唱片打开，取出放在唱盘里，放下唱针。

乌黑的圆盘静静地旋转起来。随着它的旋转，那神秘的面纱也慢慢脱落，它的本来面目一点点被呈现在我面前。

这就是一首普普通通的音乐，由钢琴，小提琴和萨克斯协奏而成，没有填词。钢琴与管弦乐器之间的协作还算协调，调子有点像城市里小酒馆的那种民谣小调。带着一点点感伤的情怀，若由人填词，坐在酒吧里边弹边唱也未尝不可，用管弦乐器煞有介事地演奏出来，却有些不伦不类了。若作为民谣小调，亦是无甚特点，聊胜于无。若想脱颖而出，可能还需要耳目一新的填词。总而言之，这就是那样一个装模作样而又有些笨拙的作曲。我能感觉到作曲人努力抛开那些商业化的技巧，但用力过猛，未免流俗，这大约是很可惜的。

我回想起我接收到这张唱片时的场景，商业化的咖啡店，放着四十年前流行的古典爵士乐的留声机，秃头的中年油腻男子店长，面无表情的年轻店员。

这张唱片究竟是怎么回事呢？很难想象，一个咖啡店会使用这样一张无名的唱片作为活动的奖品来招徕顾客。或许是某个地下乐团卖不出去的唱片放在这里免费推销，妄想扩充人气。那样的话也应该写上曲名或乐队名才是。这样一张空荡荡的唱片能有什么作用呢？

我决定换上另一张唱片，但就在这时脑子里似乎闪过了什么念头，像一只音速小鸟，飞得太快，我捉不住它，我甚至没有看清那是关于什么的念头。这种情况时而产生，多数时候我都不太在意。但偶尔有时候，我也会觉得可惜，那像是和谁擦身而过一般的感受，不过也无可奈何。

我把X送给我的唱片放进唱盘中，放下唱针。从唱片机了传出的仍旧是曲子，没有人声干预过的曲子。倒不是觉得人声不好，只是自负经常与文字打交道，对文字的好坏更加敏感些，而好的实在是太少了。相比而言，我对乐曲便没那么挑剔了。作曲人的念头不会像词那样直白，它更朦胧，更易激发人无穷的想象。

这张唱片的音乐比前一张更加舒适，流畅，少了那些生涩，但仍旧缺乏一些感染力。它以一小段钢琴独奏开启，后期穿插进了小提琴和大提琴，但钢琴仍是主角。整体的调子以古典为基调，夹杂了些爵士的元素。介于古典和爵士之间，略显得有些不伦不类，但并不违和。小提琴穿插得恰到好处，整体氛围明快，略有些感伤。

一曲终了，唱针抬起，我将它重新放下。一整个下午，我都沉浸在其中，脱离不去。听得越久，那隐藏在明快的曲调下的感伤表现得越清楚。不错，那不是因为什么事情，针对什么缘由而产生的伤感，没有那么阴暗的内容。那是宿命感，在春日和煦的阳光下，一边体味着春的美好，一边为这美好终将过去而伤感。在幸福的当下明白这幸福感不过时暂时的，一切终将逝去。我们注定了要孑然一身。那是古代人的伤春情怀，春既可伤，那么万物皆可伤，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”便是那样一种感情吧！既熟悉，又亲切。对，亲切。这也许是我对这首曲子的最贴切的感受了，它让我感觉到亲切。我听着它，就像听着老朋友在谈心一般。说的都是我想听的话。通过音乐，它似乎把我想说而又说不清楚的话用一些音符表达了出来。我很想表达一下：“嗯，你说的真对，我也是这样觉得的。”

我忽然产生了一个念头，这曲子会不会是X做的，会不会是X写给我的。这也许是我狂妄自大的念头，我觉得别人未必会读懂这曲子中的含义，只有我会懂，因为这曲子是写给我的。我不愿向X求取真相，我不在乎真相是什么，就让自己如此觉得便好了。这曲子是为我做的，无论它的作者是谁，它就是给我做的。

这就是我的浪漫主义，我不在乎真相是什么，我只相信我所以为的。我同时产生一个自私的念头，我要将它占为己有，不想与别人分享。就当下而言，这当然是指小雪。周末的时候，我都会和小雪一同欣赏音乐，但惟独这张，我无意于与她分享。产生这样想法的原因，一方面是担心谎言被戳破——如果她在哪里听到过这首曲子，便代表一切都是我自作多情的想象了。这不是没有可能，甚至是可能性最大的一个，X也许单纯地想给我一个惊喜，于是选了一张我可能会喜欢的唱片，把封面换掉寄给我。他知道以我的性格一定会想入非非。另一方面，我和小雪某种意义上仍旧是情敌，从我的私心也不想让她听到这张唱片。于是在小雪晚上回来后，问我为什么今天没有出门时，我谎称因为天气不好不想出门。她看起来不太愉悦，这在她是少见的。也许是工作上遇到了什么不顺心的事情吧！她若不提我也不会多问，于是那个晚上我们便没怎么说话，饭后各自坐在沙发和床上看书。

也就是在这天晚上，我接到了秦扬打来的电话。

这时距离我们上次见面已有半年多了，我还记得他曾许诺过要寄给我唱片来着，但是半年来杳无音讯，我几乎已断了念想。或许他当时只是随口一说，自己早已忘了这件事情。或许他记得，但是手机因为机缘巧合掉进了太平洋里，找不到我的联系方式，又或者本人被阿拉伯或塔吉克斯坦的恐怖分子绑架了，人身不自由——我究竟在想些什么？相比之下难道不是误入传销组织可能性更大一些么？当然本人遭遇了意外也是有可能的，只是我不愿那么去想而已。

归根结底，我们之间也只是同事，并不是多么亲密的关系，也许连朋友都还算不上，一开始甚至是糟糕的同事关系。我们总有冲突，经常在吵架。是从什么时候开始关系与有了转折，逐渐变成了关系较好的同事关系的呢？应该是有某个转折点在的吧！但我不太记得了，好像莫名其妙便有了进展，但随着他的离职大概率便也止步于此。

所以当手机电话铃声响起，而手机屏幕上显示出他的名字之后，我非常惊讶，惊讶过后紧接着的是紧张，尤其是小雪就在一边，这更让我紧张。我好想逃到走廊里去接电话，但这样显得太不自然，我忽然恨为什么会和小雪住在一起，或者为什么没有租一个带独立封闭的一居室。为什么……哎呀！为什么太多了！哪有那么多为什么，应该把我身体里那个一直在问为什么的小人杀掉……或许我应该佯装睡觉没有听到，第二天再打回去。如果小雪问我为什么挂掉电话，我便说是推销。怎么样都觉得不太自然。

我盯着电话屏幕思索了有十几秒钟，小雪忽然说了一声“我去洗澡了”，便合上了书，走进了浴室。我这才放心大胆地接起了电话（尽管我并不知道自己究竟在害怕什么），尽管按下通话键的时候心仍在砰砰直跳。

“喂，您好？”“喂您好”似乎是我每次接打电话的开场白。

“下班了？”我一时不确定这电话究竟是不是秦扬打来的。时隔半年多，再次听到这个声音竟觉得如此陌生。

“嗯，下班了！”要解释起来似乎很麻烦，暂且如此说吧！

“你回来了？”

“回来了。上个星期五回来的。”

那算来才五天，估计他还没有开始工作。

“都去哪里玩了？”

“说起来话长，见面详谈好不好？”

见面？我一时间大脑短路，竟没有理解这两个字的含义。

“怎么，不方便么？”

“当然不是，什么时候呢？”

“这个星期六，方便么？”

“方便！”我不假思索地答道，其实明天见面也是可以的。但那样似乎显得太急促了，而且也暴露了我没有工作的事实。我们约定好了见面的时间和地点，随后便挂断了电话。

电话挂断后我突然觉得可笑起来，我究竟是在紧张些什么呢？那之后几天我每天都在听X送我的那张唱片，反反复复地放，反反复复地听。越听我越觉得像是有人籍此对述说写什么。那究竟是什么呢？我又该如何回应呢？

这几天里我几乎已经忘记了秦扬的存在，忘记了我和他约定了要见面的事情。周五晚间小雪问我周末怎么安排，我也没有想起这个事情。直到周六早上我还赖在床上，小雪已经在厨房里忙碌（她心血来潮要再为我做一顿早饭吃），我睁开眼，猛然想起了，今天是有约会的。

我和小雪说：“中午有约了，午饭你自己解决掉吧！”

小雪略带诧异地看了我一眼，随即醒悟过来似地笑了笑：“也罢！早晚也是有这么一天的。”

“有什么一天？”我感到不解。但小雪不再解释，只是笑。吃过早饭，我收拾一下便出了门。和秦扬约定的地方仍旧是大学的校门口。地方是秦扬选定的，这儿距离我距离他都够远的。不过也可能秦扬搬了家，搬到了这儿来（他走了半年不知道房子怎么办了，是退掉了么），又或者因故想旧地重游。之前也已说过，我从大学毕业后便没再进过校门，即便一直都留在同一座城市里。感觉这种地方一旦离开变成了陌生人，非邀请不得入。

学校的大门景观仍旧未变，恒久不变，甚至连铁门的漆都没有褪色。校园门口来来往往的人群和上次见面似乎也没什么变化，似乎只是同样的那些人，是我的错觉么？也许是吧！又或许人与人之间在我眼里就是没有什么差别。

你能分得清骡子和骡子之间的差别么？这样想也许会引起众怒，但我的确觉得人和动物之间没有本质的差别。人看似会思考，但说话做事不动过脑子的也大有人在。

我上次来这里是什么时候来着？似乎也是和秦扬一起。哦！是买二手留声机的那次。感觉时间已经过去了许久，久得都将要遗忘了。

不同跟上次的是，这次秦扬早到了。也是，上次是我托他办事，而这次是他约我出来，性质不同，迟到了也不好。我远远地便看见了他，他也看见了我，还向我招了招手。这时我的记忆忽然清晰起来，他站的位置似乎是我站着等他的位置，而他的装束似乎也和上次的一样（如果我的记忆没有偏差），一样的浅灰色棉T恤，一样的蓝色灯芯绒裤，一样的白色旅游鞋，不一样的是他的深灰色夹克和双肩包。双肩包很瘪，里面应该没有多少东西。一样是春天，不同的早春和晚春。今天有风所以天气稍冷些，他穿了件薄夹克外套，而我还穿着风衣。

为什么要穿和上次同样的衣服？为什么要选同样的见面地点？这究竟是巧合还是故意如此安排？我想，这只有本人知晓了。说来奇怪，我不太记得平时在办公室里秦扬都会穿些什么样的衣服了。总体而言，他是一个不太引人注目的人物。除非他发火的时候。不过在我们最后那段相处的时间里，秦扬的性格似乎有了些转变。脾气没有那么火爆，整个人也没有那么阴郁了。在我们整个项目组都处在最疲惫最烦躁的时期里，似乎只有他一个人乐在其中，真是怪事。

我走到秦扬面前，和他打招呼道：“嘿！好久不见。”

秦扬了笑了笑：“好久不见！”

走近了我才发现，这家伙怎么黑了这么多！虽说按照离别时的说法，这人大半年都在外面四处玩耍。但这期间一直都是冬天，哪儿来的这么强烈的紫外线呢？

“你来得真早，等了多久了？”我看了一眼手表，距离约定的时间尚有五分钟。

“不早不早，和女性约会，提前半个小时是常识。”

……这和我认识的那个秦扬不像是同一个人，是冒名顶替的么？

“你不会当真早到了半个小时吧？”

“当然不会，那也太夸张了。”

“你现在住在哪里？还在原来的公司附近么？”我们边走边聊。刚见面说了两句话，他的脚步便动了起来，也不晓得要去哪里，总之跟着他走就是了。

“没有，我搬到这附近了。”

“哦！”果然，我说他怎么能到这么早，“离这里很近？”

“嗯！还记得我们上次和我朋友那里看二手唱片机的地方么？就在那个小区对面的小区，我另一个朋友住在那里，我暂且在他那儿借住。不过安定一段时间后，总要出来找房子的。”

那就同我和小雪的情况差不多了。若是换在从前，刚认识他那会儿，听到他这么说，我八成会感到惊讶：你这家伙性格这么差，朋友倒还挺多的额！

“那你是出门前便把之前的房子退掉了么？”

“不然呢？白白放在那里消耗房租么？”

“那行李怎么办？”

“退房的时候就拉倒我朋友那里，一直在他家放着来着。反正也没有多少东西，用不上的，用旧的，该扔的都扔掉了。也是想趁此机会给自己一个新的开始吧。”

“想要什么样的新的开始呢？”

“至少不是996的。”

“也是！”

“你现在怎么样？我从原来的同事那儿打听到说，你几个月前就离职了。新工作怎么样？既然周六你能和我悠哉悠哉地在这里闲逛，至少不是996了吧？”

“不错！不单不是996，连965都没了。”

“哦？”他大吃一惊地看了我一眼，“怎么说？”

“我现在还没有工作。”

“没有找到合适的么？”

“不是！是至今还没有找。当初离职也不是为了换新工作，只是想休息一阵子。”

秦扬笑笑：“那不就是和我一样了么。”

“是啊！和你一样。”

说话间，我们已走到了学校门口。

“是想进去逛逛么？”

“当然！你不想么？”

“不是不想，只是……我们这样随随便便进去好么？不需要登记么？我随身没有带身份证。”

“不用！现在周六人来人往，门卫不会查。再说，你这身打扮，混在学生中间也不会被发现的，放心吧！”

我不知道他这句话里有没有嘲讽的意味，姑且先瞪了他一眼。不过我们的确是大摇大摆地走进了门，没有受到任何阻挡。坐在门卫室里的青年保安目光空洞地望向远处，那神情倒像是失恋了。

“周末无事可做的时候，我时不时便会一个人来这里。反正也没有别的地方可去。待在这里，坐在曾经做过的长椅上，看着那些来来往往面无忧色的年轻人，便会感到熟悉亲切和放松。”