---
title: 极简主义生活方式
date: "2018-11-25 11:42:10 +0800"
category: 生活
keywords: 极简主义, 极简主义生活方式
---
说极简主义这四个字彻底改变了我的生活，也并不为过。

<!--more-->

提到极简主义你会想到什么？

宜家？MUJI？小米？

在我还用wordpress搭建博客的时候，各大主题站里充斥着极简主义的字样。那一年的官方主题 [Twenty Twelve](https://wordpress.org/themes/twentytwelve/) 也是极简主义设计的标杆，即便wordpress本身与极简主义是不搭边儿的。我开始倾向于极简主义设计，却是玩儿tumblr的时候看到的一个主题，隐约记得是叫“paper”。我把它移植到了wordpress上，也就是后来的[erlsimple](https://github.com/erlzhang/erlsimple)，然而经过几番改动之后，却也与“极简”越去越远了。

不过设计上的极简主义并非是本文的重点，我注意到极简主义理念也远在使用wordpress之前。高中时，我曾从学校门口的小书店淘来一本图文杂志《花与爱丽丝》，2009年7月刊，以air空气为主题，从装帧设计到内容都是极简主义化。也正是这本杂志让我知道了muji。

2014年大学毕业后，我迷茫于知乎、quora、tumblr、google+等社交媒介寻找生活的意义，我又一次看到了milimalist，除了milimalist style， 还有milimalist lifestyle。

抛开生活的冗余，追求最朴素的本真，便是极简主义生活的本质。

我的生活习惯开始发生转变，是在毕业后半年。在那之前，我每天会熬到半夜两点入睡，早晨八点起床，洗把脸，然后奔向公司，早餐不是出租屋门口的KFC，便是公司门口的McDonald。

是什么促成了我的转变？不知道！就是在某一天，某一时，某一秒，我发觉到这样子下去**不行**，于是一切由此开始！

转变的 **第一点，是放弃坐公交，步行上下班**。我租的房子在公司附近不算远，步行40分钟左右。

**第二点，是调整作息时间。** 这在一开始是很艰难的，熬夜已成习惯，根本无法在十一点前入睡。我从强迫自己早起开始，从八点，提前到七点，再提前到六点。无论晚上是几点睡的，早上都要强迫自己起床。起床后或看一会儿书，或背英语，或什么都不做，只盯着窗外的天缓缓变亮。经过一段时间的矫正之后，晚上入睡的时间也变早了。

**第三点，是吃早饭。** 也是从这个时候开始学做饭。

这点转变只是小小的开始。这些小小的开始如今已成了我生活习惯的一部分，想戒也戒不掉的。乍看上去也与极简主义无甚大关系，却是一切的基础，是一切的开端。

2015年我离开了北京去了上海，本意是要继续读书，实在懒于学习便又继续工作。我用工资的三分之一租了个条件较好的单间，与之前在北京的两人同住一屋相比有更自由的空间。依旧保持早睡早起的生活习惯，一日三餐自己做饭，看书，跑步，健身。

孤僻乏味的工作与生活让我一度陷入轻度抑郁的状态中，生活表面上平稳如常，内里却是极度紊乱。我日复一日地思索着生活的意义，看各种各样的书，读各种各样的文章，却始终寻找不到答案。夜晚失眠，早上依旧早起；睡眠缺失，白天在工作岗位上如坐针毡。这一点知乎只给人以误导，跑步和读书对我那时的抑郁状态根本没有多少帮助，虽然它在潜移默化中再次影响了我的生活习惯，但在当时，真正让我从depression中走出的，是博客和写作。

上海的两年生活，是极度杂乱矛盾的。我在追求生活极简化的同时，也在持续地打破它的各项规则。少年时对大城市的倾慕和向往已荡然无存，生活的封闭性、干扰性，花在无谓杂务上的时间成本和精力成本，工作的虚伪乏味，促使我下定决心离开。

回到这座依山傍水的小城市后，我的生活方式才发生了真真正正的转变。这两者究竟有多少关联性，我并不知晓。我在上海一度追求却被各种干扰阻碍的，多多少少都在这里实现了。

**第一，远离社交媒体的干扰。** 无论是知乎、quora、微博、朋友圈还是G+，这些社交媒体对人的精力和认知只有干扰，让你在不经意间就会消耗掉大量时间。这已不再是一个信息匮乏的时代，而是信息过剩的时代。

**第二，不看电视。** 包含电视剧，动漫，各种小视频，也包含电影。这其中不乏精品，但90%都是感官刺激，且消耗大量时间。如果要休息，不如看书，或出去走步。但这一点并不容易做到，还是会被各种内外干扰所打破。

**第三，戒掉饮料、快餐和垃圾食品。** 这个比上一点更容易受到干扰。我最近在看Yela的一门名为[The Psychology, Biology and Politics of Food](https://oyc.yale.edu/psychology/psyc-123) 的公开课，由此可知合理饮食已成一门学问。几年牙痛的折磨让我几乎戒掉了甜食，但还是会倾向于酸辣等刺激性味觉。今年我控制地算是很好了，饮料加工零食几乎不沾；尽量避免在外吃饭，三餐自己做能更好地控制营养和味觉。不过近两个月似乎是控制得过头了，时常感到乏力，体重下跌——蛋白质摄入过少。

**第四，摆脱对工具和设备的依赖。** 电脑和手机里只保留最少最有用的软件，没用的一律清除掉。工具只是用来辅助的，但是一不小心就会受起干扰，本末倒置。除非极度无聊的时候，我不会沉迷于手机，但我容易沉迷于电脑。因为要编程和写作，电脑对我而言是必需品。发现有意思的软件是一种乐趣，沉迷其中就不好了。我规定自己，工作日下班后不会碰电脑，也没有那个必要性。同时每隔一段时间我都会审视一遍电脑和手机里的软件，哪怕暂时不用的，也要移除掉。

**第五，也是核心，控制购物。** 每一本有关极简主义生活的书里，70%以上的内容都是与此相关的。这不单单是一个信息过剩的时代，同时是一个营销过剩的时代。可以说我们每时每刻都有陷入到别人设好的陷阱中的危险，甚至说，每时每刻都在踩入陷阱，多数却不自知。思想独立、选择独立真真正正不是一件容易的事情。即便你有意识地反营销，逃过一个陷阱，依旧可能会一不小心踩入另外一个陷阱。不过我现在越来越觉得，反营销是一件很有意思的事情，算得上是生活中的乐趣之一，哪怕失败占多数。

抛开这些之后，我的生活还剩下些什么呢？工作，学习，读书，写作，锻炼，与家人静处的时光。比起我在上海的生活，这里的生活可谓真正单调乏味，但并不经常感到孤独无趣。

我越来越珍重自己的时光；不再有拖延症；不再有消磨时间的罪恶感。我依旧会思考生活的意义，但已有了目标和方向。

生活需要适度点缀，点缀太多就成了累赘，只会无谓地消耗精力，让你觉得疲乏不堪。每时每刻都要停下来考虑一下，究竟什么是需要的，什么是不需要的。这考虑本身也是生活的乐趣所在。
