---
title: 张良：论“侠客”与“谋士”人设的兼容性
date: 2018-11-10 12:36:21 +0800
category: 读书
keywords: '张良, 谋圣, 博浪沙击秦, 史记'
description: 张良，一个从侠士兼刺客成长为谋士，又进化为隐士的千古谋圣。
---
要说张良，肯定要从博浪沙刺杀秦始皇说起。这件事情想想就觉得有意思，不过史书的记载非常简略，很多细节只能脑补了。

<!--more-->

> 良尝学礼淮阳，东见仓海君，得力士，为铁椎重百二十斤。

年纪轻轻不好好学习，脑子里只想着报仇啊刺杀啊这些有的没的。不过嘛！自己好好的一个国家说灭就给灭了，身为一个有血性的年轻人当然要愤青而为的。

怎么报仇呢？请个大力士，造个大锤子，反正钱有的是，不愁花。然后找个时机把大锤子扔到秦始皇脸上去——这可不像是个有脑子智商高的人想出的办法，更何况是千古“谋圣”——还是暂且忘掉“谋圣”这个设定吧！

> 秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中。

博浪沙是哪里？信息技术如此发达的今天不难查证！维基百科和百度百科均显示，博浪沙是河南省的一个县，也就是华北平原。两千多年前的华北平原上，一代“谋圣”张良曾经伙同团伙在此实施犯罪行为——向皇上扔了个大锤子。

问题是，怎么扔的？在哪儿扔的？秦始皇都是被刺杀惯了的，随身保镖侍卫必然少不了。所以肯定不是面对面扔的，必然是偷偷躲起来扔的。问题是躲在哪里呢？史书的记载实在是太少了，什么也看不出来。

史书记载少，也说明这不是什么大事件。要不是主犯后期有了出息，可能史书里都见不到了。不过《史记》后文又说：

> 秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。

说明这一事件在当初还是造成一番影响的。这么严重的犯罪行为除了在场的主犯同伙也不会让他人知道的，按照后人的说法，这么惊天动地的大事当时都不知道是谁干的，是多少年事情平息了之后张良自己承认的。那么不是他干的都是有可能的。

不过暂且相信历史吧！

最令我好奇的倒不是他怎么扔的，而是他扔了之后怎么全身而退的。华北平原可没有那么多峡谷险峻地势，可以躲到山顶趁着敌人走进峡谷的时候往下扔石头，后人考证也说那里是一大片平原。不要命的可以豁出去冲上前扔个石头，大不了同归于尽（不过百分之九十九是找死）。全身而退说明这个事件还是经过精心策划的，究竟是怎样就料想不出了。

这之后张良“更名姓，亡匿下邳。……为任侠。”在张良刺秦之后，直至得到神秘老人所传神秘天书之前，张良都是在“下邳”这个地方做“任侠”。“任侠”字面上给我的感觉就是“任性妄为的侠客”——不管是史书还是武侠小说里的侠客都是这样，讲义气，不讲规矩——用现代话来讲，愤青。

贵族出身，散尽家财刺秦报仇。再配合上“博浪沙刺秦”这个大事件，张良就是标准的武侠小说男主——如果不看他的后半生的话。武力值究竟怎么样，不知道，史书没有记载，毕竟那个大锤子也不会是他亲手扔的；长得好看，司马迁评价他“状貌如妇人好女”。

“黄石老人传书”的这个故事《史记》描写得还相对详细一些，毕竟这是“谋圣”的开始。仔细看这段也很有意思：

> 良尝闲从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子， 下取履！”良鄂然，欲殴之，为其老，强忍，下取履。父曰：“履我！”良业为取履，因长跪履 之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。后五日平 明，与我会此。”良因怪之，跪曰：“ 诺。”五日平明，良往。父已先在。怒曰：“ 与老人期， 后，何也？” 去，曰：“后五日早会。” 五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰：“后，何也？” 去，曰：“后五日复早来。”五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编书， 曰：“读此则为王者师矣，后十年兴，十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去， 无他言，不复见。旦日视其书，乃《太公兵法》也。良因异之，常习诵读之。

“从容步游”说明他很闲——武侠小说男主都很闲。“良鄂然，欲殴之，为其老，强忍”，这个画面感很强，一个“游手好闲”的年轻人忽然被一个老年人挑衅，“欲殴之”，因为是个老人，强忍住了。

《秦时明月》把张良归到儒家是很奇怪的，以儒家的思想教育是不能产生“欲殴之”的想法的，想也不能说出来。而这个故事的见证人除了张良自己就那个“神龙见首不见尾”的老人，不是他自己讲的哪儿来的？

纵观《史记·留侯传》这十分之一的内容，张良的前半生可以用一个字来概括——“侠”。当然这是说得好听，说得不好听就是“愤青”。这和他后半生的人设是很违和的。

历史上三个有名的谋士：姜子牙、张良和诸葛亮，好像就张良一个人年轻过。姜子牙在《封神演义》里八十岁才出山，好像从天而降的八十岁老头，无所不知无所不晓。当然《封神演义》是小说，不可信，只是年代太久远了，史书里也没有什么像样的记载。诸葛亮也差不多，三顾茅庐请出山就兼任了军事、谋士和行政主管，稳如泰山，又是“鞠躬尽瘁，死而后已”的典范。

“侠客”与“谋士”的人设总觉得是格格不入的。但仔细想想，谁没有年轻过呢？

这之后怎么跟随刘邦打天下，怎么“运筹帷幄之间”，怎么“决胜千里之外”就不说了，刘邦的这两句评价已经说明了一切。

再看张良的晚期。

汉初三杰张良、韩信和萧何中，只有张良是全身而退的。韩信是智商高，情商低；萧何智商情商都高，结局也不算好，不过总算是保全了性命。

张良呢？他从“侠客”转身一变成了“谋士”之后，又化身为隐士了。

其他两位都是草根出身，张良则是贵族出身，一出生荣华富贵都享尽了。“功名”他有了，“利禄”他不稀罕，就退回山里当“道士”去了。这不奇怪——武侠小说里的大侠高手最后多半都是退隐深山的。侠士在经历过年少轻狂之后，只要不走上歪路都是慢慢走上隐士的，像郭靖那样“为国为民”的终究不多。汉初也找不见几个这样理想化的人物，人物都很丰满接地气——毕竟那个时候儒家思想还没有一统天下。张良的理想就是报仇和复国，复国既已无望，就撤了。

为此，张良自述：

> 家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下振动。 今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子游耳。

功成身退，说得容易，能做到的着实不多。张良也退得不完全，与汉王与吕后仍旧牵连不断，也说明了这不容易。就这一点而言，有比范蠡更潇洒的么？

范蠡抱美人经商致富，经商张良肯定是不愿的，至于美人么（~~他自己不就是么~~），张良是没什么八卦绯闻的，不然就是真正标准的武侠言情男主了。

从“侠士”到“谋圣”再到“辟谷修仙”隐士，张良的一生，接地气又免于俗。年轻时任性霸气，功成名就后，年老时超脱，一生堪称“影响力”的典范，是我理想中的楷模呀！
