---
title: 健身
category: 生活
date: 2019-02-17 16:50 +0800
---
有一阵子，我妈看到我去年买的裙子松了一圈，对我说：“姑娘，你是真的瘦了呀！”

<!--more-->

我说：“谁让你不回来，我都吃不着肉！”

我妈说：“你自己会做饭，自己不做，你怨谁？”

那一阵子我的体重也是一路下跌，虽然还没有跌破警戒线，还是有些担心。奇怪的是我也没有特意节食，怎么轻下来的我也想不明白。而且后来在我没有刻意多吃的情况下体重又慢慢恢复了，所以我怀疑是那一阵子体重秤出故障了。体重回归之后，小肚子并没有回归，衣服裤子裙子还都是松的，所以我2017年没有达成的目标——减掉小肚子——总算是在2018年年底成功了。

Sky说我现在达到了有史以来最瘦的阶段——其实体重是比大学时重些的，但是腰细了，小腹平坦了些，自然也就显得瘦了。

大四的时候是我体重最轻的时候——用营养不良形容可能更贴切一些。那时候没课了，就整天宅在宿舍里，从十二点睡到十二点，每天只吃一顿饭，也不出门。工作之后，每天在电脑前坐十余小时，加班晚餐又太过丰盛，体重又迅速暴涨，小肚子也日益明显。

从我决定要运动了开始，我尝试了各种运动。

先是跳绳，然后跳健美操，最后开始跑步。一个月内，由三公里起步，坚持到了十公里，然后膝盖跑伤了。去年我曾尝试着再跑一跑，三公里不到膝盖便隐隐作痛，我便知道这大约是恢复不了的了。

不过有氧运动做不了，还可以做无氧的嘛！

最初想尝试做瑜伽，后来在知乎上看到了《Ballet Beautiful》，跟着做了一个冬天，效果就是脊椎问题有所缓解（在那之前最严重的时候，脖子一动，半个身子全部麻掉）。

冬天一过我就离开了上海，便没有坚持下去，我给2017年定下的“减掉小肚子”的目标自然也就泡汤了。

再次恢复运动，是我的肩呀脖子呀又齐刷刷地发出悲鸣的时候，小肚子什么的就随它去吧，但总不能年纪轻轻地就落下严重的脊椎病吧！

为了缓解脊椎问题，我再次做起了《Ballet Beautiful》。那时是七月份，天气太热，家里又没有空调，便总想偷懒。后来又换成了[《无器械健身》](https://www.amazon.cn/dp/B00ZBLQ1QU)，这一做便是一年半。这个相比之前尝试的那些有着诸多好处：

* 不受场地限制，不需要各种器械，工具就是一张桌子、一扇门和一把椅子，没什么要买的东西，我甚至都是穿着睡衣在家锻炼；
* 由易到难，由浅入深，循序渐进。五个动作，每个动作25个等级，像我这样基础差的就从最简单的起步，不会有吃力感，再一点点升级动作，每一次动作的升级带来的成就感可以激励你再接再厉；
* 时间短，每周三次，每次25分钟左右，时间不再成为借口。

当一件事情已成了习惯，便无所谓坚持不坚持的了，不动反而不舒服。这东西就和吃饭睡觉一样，成了生活的一部分。与此相辅的是，每天步行上下班，周末遇到天气好的时候就出门走个一两个小时，春秋季节可以爬爬山。

小肚子什么时候没的我都没注意，倒是手臂上的肌肉增加得比较明显。我没怎么注意饮食，还是想吃什么吃什么（我尝试过，但是要做到《无器械健身》的饮食标准真的是太难了！），基础又太差，所以进展缓慢，身上赘肉依旧不少。

2019年的目标，希望能练出马甲线吧——有点难，该吃的还是得吃！

有人认为我是个宅女，好像没有社交的人就只会呆在家里似的；我妈又常说我动不动就走“烂蹄子”，东一个城市，西一个城市地一个人“瞎野”。

说我是宅女就当下而言倒也没错，毕竟正处于冬眠期。

从萧瑟的秋风卷下最后一枚落叶起，叶子便落地冬眠了。东北的冬天过于漫长，今年又少了雪的装点，只干涩地无趣。距离春暖花开似乎还要有一段时日。不过春天总会来的，叶子总要重新发芽的。

待到桃花初绽之日，便可给相机擦擦灰，带出门去了。

叶子，终归是属于自然的。
