---
title: 永生之酒
category: 戏言
date: 2020-08-29 23:00 +0800
---

重温了《永生之酒》这部动画，上一次看是在什么时候来着？好像还在大学吧！看完动画后，又忍不住看了小说（20卷），于是便再一次一发而不可收了。

抛开故事本身的吸引力而言，vino这个角色也非常有意思：压倒一切的强大，目空一切的自信心，以及简单粗暴的善恶观……

这样的人物在一般小说中都会作为中立阵营而存在，因为太过强大，归属于任何一方都会导致失衡。vino还是偏向善的一方的，尽管他的所作所为看起来是残暴血腥的。

除开“强大”，如果仅用就两个字来形容他，那便是“纯粹”了吧！动画由于体裁所限，难以展示复杂的心理活动，表现出的更多还是残暴血腥。其实回顾vino在“飞翔禁酒坊”上的所作所为，再结合小说中的心理活动，vino（正如动画第9话的标题所言）只是在忠实地履行自己作为“车长”的职责而已。尽管手段有些非常，把一般人也吓了个半死。他在车上疯狂虐杀黑白服人，只是为了保护乘客安全，使列车安全到站（途中还不忘查票）。

vino和Rachel在车上（车底）相遇三次，动画里缩减到一次，这就使得动画番外里vino面对Rachel的自来熟有些奇怪。第一次vino在车底遇见Rachel的时候，已经忘记了自己所扮演的“铁路追踪者”的角色，倒想起了自己身为车长的职责来了，发现Rachel是逃票的时候还很生气，想着要怎么处置她呢。第二次vino看到Rachel说了一句“那个逃票的女人”就把后者吓跑了（作为一个普通人，Rachel心里素质也是真强大）。而最重要的场景——Rachel和自己的仇人大胡子的相遇动画里却删掉了，这里不但vino救了Rachel，和她有了一些交谈，还白给她一张车票（感谢她多次使他自己记起他作为车长的职责），甚至还说过“如果我没有遇见那个穿黑礼服的女孩儿或许会喜欢上你吧……）这样的话。

此外，vino为了确保列车正常行驶几次和驾驶室通讯交谈，以及最后救了 Jacuzzi、炸了车长室伪装Claire已死的事情，动画中都没有体现，这就使得部分情节不能自圆其说了——不过没有关系，对于这种动画，一般人也不会去深究细节。

”飞翔禁酒坊“事件告诉我们三个道理：

1. 坐火车一定要好好买票；
2. 一定要做个好人；
3. 一定要和列车员搞好关系……

永生之酒是一部群像动画，也就是说，这里面没有特定的主角，每个人都是主角。角色既多，名字又难记（都是英文名），第一次看这部动画很容易就被这众多人物及其关系扰得头昏脑胀。但其实动画里的角色相比原著小说而言，还真的只是冰山一角，13集动画只是小说前三卷的内容（番外篇里的三集是第14卷），小说现已出到了二十多卷。

在这20多卷小说里，vino的出场频率之高，可以算是主角中的主角了。但总觉得在第三卷之后，这个角色的形象再没有在”飞翔禁酒坊“上那样丰满了，倒像是一个花瓶，只作为”不败“的一个象征存在，不时出场耍个帅。也不见他好好工作，吊儿郎当的，满脑子都是怎么哄女孩子开心……

动画番外篇vino偶遇Rachel后的”恋爱咨询“，使人感觉和列车上的形象反转很大。其实那还是符合vino一贯的性格的。动画里vino说自己”喜欢上一个女孩儿就去求婚，被拒绝了就立刻去找下一个“（其实我很好奇他究竟被拒绝了多少次），被很多人吐槽为”渣男“。其实小说里还有两句话，一句是”当我被拒绝的时候，我就知道还有更好的在等着我“，另一句是”如果对方接受了，那我就会对她一心一意的“。他最后表白的Chane，不会说话，便也不会拒绝，他们于是相爱，厮守到终老（小说里有说vino90多岁了，身体依然健壮，跑到海里去打捞什么东西哄老婆开心）。

vino也说了Chane和其他女孩不一样，即便她拒绝了，他仍旧不想放弃（想当跟踪狂），他也不知道什么原因……其实原因谁都知道，”飞翔号“之前vino还假装是个人畜无害的年轻车长的时候就说了”有这么一个漂亮妹子在车上他也有动力好好工作了“。（我看的英译本的小说，其中对Chane的形容都是"that scared doll"而不是"that scared girl"）。

表面上直来直去的vino，追女孩子还是很有套路的：

首先，不管怎么样，先搭个话，吸引注意力再说。”不要在车长室墙上开洞呀，你割到耳朵了，快跟我道歉“这种话在杀手厮杀过程中插入便是很奇怪的。

其次，当然是要展现自己的实力。不然要搭话的话还没说出口就会被扔出去了（如果不是vino捏住了Chane的刀让她动弹不得，Chane怎么会听他讲话）。然后vino对被打断Chane和Ladd说”你们继续，我会杀掉活着的那个“，却又把Ladd弄得半死不活，这样就有理由收回前言了。

展现完绝对的实力后，又做出威胁。面对父亲高于一切的Chane，vino给了他三个选择：杀了他（Chane实力所限做不到，vino作为职业杀手有可能被雇佣杀他父亲），雇他做杀手（雇佣关系是不可靠的……不过我很好奇价格怎么算），或者嫁给他（这样作为一家人他就理所应当地保护他父亲了）。对Chane来说，怎么想最后一个都是最可靠的。

危险完便闪人，给Chane留下充足的时间去思考。几个月后再见面，便直接告白……于是Chane便这么给俘获了。

抛开最强杀手的身份，如果说”飞翔号“上的vino是忠于本职热爱工作的靠谱青年，那么后十几卷的vino就是被恋爱冲昏头脑的二愣子。为了哄女朋友（未婚妻）开心，讨好岳父大人，甚至不惜与昔日的兄弟好友为敌（我真为Firo和Gendo兄弟伤心，不过Firo也差不多，满脑子都是Anise）。

相比vino，反倒是Firo这个动画里象征性的”男主角“（实际是个小龙套），在经历了恶魔岛和赌场篇事件之后，角色形象日益丰满起来——角色在成长。

