---
title: 诗酒趁年华
category: 读书
date: 2020-04-25 15:00 +0800
---

辛酉年十二月二日，雨后微雪。诗人与人同饮，作《浣溪沙》三首。翌日酒醒，雪大作，又作两首。

读东坡词集，发觉东坡的词有一大半是在醉醒之间作下的，醉与醒的字眼充斥其词句间。如“醉梦昏昏晓未苏”，“夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更”，“醉漾轻舟，信流引到花深处”，“酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古”，“持杯月下花前醉，休问荣枯事”。

醉里寻诗也非东坡专利。前有“斗酒诗白篇”的太白诗仙，后有“醉翁之意不在酒”的文忠亭主。现代诗人亦有“故乡，一个姓名，一句美丽的诗行，故乡的夜晚醉倒在地[^1]”的诗句。想是诗与酒总是存在着剪不断的姻缘的，不论今古。

林清玄曾将饮酒概括为上中下三乘境界：

> 准备许多下酒菜，喝得杯盘狼藉是下乘的喝法；几粒花生米、一盘豆腐干，和三五好友天南地北是中乘的喝法；一个人独斟自酌，举杯邀明月，对影成三人，是上乘的喝法。[^2]

总结来说，三五成群聚众相饮总是下乘，一人独饮方是上乘。此言深合我意。

我人生中的第一杯酒，是初中时（可能是初三吧），被我爸爸劝下的。我爸说，等我参加工作后，喝酒应酬总是少不了的，不如从小练起。

小时候对父母的话总是深信不疑，长大便发现，那都有其时代背景和圈子阅历的局限的。这些年来我甚少在外喝酒，逢到公司的饭局总佯称自己不能饮，也少有人劝。（可能也是因为我还没到需要喝酒谈事的那个层级吧！）但在家喝酒总是免不了的，长年在外，偶尔归家陪着父母小饮一杯，忆忆往事，谈谈心事，也是极妙的。

但最喜的，还是在夜里一个人独饮。

一五年我在上海的时候，被六月湿漉粘腻的梅雨季搅得心烦意乱，便买了两瓶廉价干红来饮。一个人对月独饮，实是借酒消愁。

红酒可谓独饮的良品。不伤胃，易上头，又无宿醉之感。一觉醒后该上班上班，该干啥干啥，不受其影响。若有精酿的果酒（非勾兑）也可，只是口感佳的果酒不易寻，我又不喜甜味。偶尔也尝试用朗姆、威士忌等基酒制作简单的调酒，夏天配上柠檬冰块，也算是小有情调。

若论味道，我尝过洋酒，清酒，烧酒，米酒，啤酒，白酒，还要数白酒口感最丰盛，啤酒味苦，米酒果酒味甜，余下如清酒威士忌口感空白，饮一口，像吞了一口白纸，似无味觉。

干红醒前偏酸辛，醒到恰好好处便有富余的甜香感，酸甜辛感都不过不缺。起初我都不知干红是要醒的，直至一次在上海去朋友的亲戚家作客，喝到醒好的红酒，口感大不一样才知。

我家中是常备干红酒的。不会每天喝，但也常喝。酒时不配下酒菜，饭中不饮，饭后才饮，饮到微醺即可。如古人云“花看半开，酒饮微醺”，“微醺”是一个极佳的状态，头脑温热，思路灵活。我便可趁着这个极佳的状态，写博客，写小说。

我不是作家，写作需要酝酿情绪，情绪酝酿到了，写作的过程便是享受。好赖皆罢，有无意义皆罢，与人无干。红酒可酝酿出一部分情绪，音乐酝酿出另一部分情绪[^3]，情绪构建出一片自我的领域。在这片领域里，我就是诗人，无论我作诗与否，无论我诗作得好与坏。

诗人有云：诗酒趁年华！

偶然翻出大学时作的一首仿古词：

> 一花一叶一潇湘，惜兮暮雨斜阳。青粼碧漾桨声残，疏影遗裳。
>
> 两盏淡茶入腑，半酌浅酒回肠。冷风寒棹月如羞，欺夜何妨？

[^1]: 出自海子《诗人叶赛宁》。
[^2]: 出自林清玄《温一壶月光下酒》。

[^3]: 详见 [《落网祭》](/blog/the-memory-of-luoo)