---
title: 工作小结
category: 生活
date: 2020-12-12 17:00 +0800
---

我很少写与工作相关的事情。我喜欢写生活，又总把工作排除在外。其实工作何尝不是生活的一部分呢？

入职这家工作已一年有余，前几日刚刚收到入职一周年的提醒。我重来北京也有一年多了。去年刚到北京，蛋子便把工作定了下来，给了我充裕的时间和抉择自由。我的工作却是磕磕绊绊几经周折，两个月来免了大大小小十来家公司。面前端，人家说我偏后端；面后端，人家又觉得我偏前端。在小公司做开发两年，什么都要做，好像什么都会，又什么都不精。

说来讽刺，我一心想做前端，可我最初拿到了的两份offer都是后端的。我本不对Ruby抱有太大希望，Ruby在国内太过小众，北京也不过寥寥数家公司。面试也没有好好准备，谁曾想竟通过了。草率地进了一家创业公司，三单一双，平时晚上会加班到八点左右。

工作了不到两个星期便离职，倒不是有多累，而是太无聊了。两个星期里，我总共写了不足10行代码，一个SQL查询，其他时间边和另一个同样无所事事的同事闲扯。就这样每个星期六还要上班，晚上要熬到八点钟下班，坐在那里每时每刻都是煎熬。

离职后再找工作比前一次要顺利地多。目前就职的这家公司对我这“不伦不类”的工作经验居然颇有兴趣，还称他们就想要有后端经验的前端，于是一拍即合。那时已是十一月底，急于要新工作，也没做多想便接受了offer入职，更没有想到这份工作方方面面都是令人满意的。

首先，作息十分正常，周六日照常休息，晚上也很少加班（除上线外）。刚入职时还有不少人加班（我想多半都是为了那七点免费的加班晚餐）。后来加班餐取消之后，有时我七点半下班都会是最晚一个走的。

其次，离家近。最初还是在中关村，每天挤一个小时的早高峰地铁上班（八号线是真挤）。但入职时已有要搬家之言。疫情后，公司搬迁到了奥森边，与我租的房子半个小时步行之隔。我搬家后离得更近，步行二十分钟，中午还可回家吃个午饭。

最后，也是最重要的，工作内容还算有趣。做web端的图形绘制工具，要比单纯做web做业务有趣很多——尽管对我这样一个文科出身，数学有限的人颇有些难度。

因为这个岗位上上一个人急于离职，我刚一入职有也没有多少适应时间便投入工作。简单熟悉业务后，一个canvas的图片旋转难住了我好几天（完全是蒙出来，我到现在还没有搞明白这个平移旋转矩阵）。随后有时不规则线段切分多边形，计算任意多边形面积，什么什么算法简化手绘线段点，求任意两点重中垂线段点坐标，伪3D图形不可见面判断……

2D还没有弄明白，突然又要做3D。什么欧拉角，法线，地面方程，什么齐次矩阵，矩阵，矩阵，矩阵究竟是个什么鬼！

最可怕的事情是，好不容易找到了计算公式，发现公式看不懂！

虽然数学计算很头疼，但是工作内容很单纯，没有杂七杂八的事情。不直接接触客户，没有人催工期，测试产品都好沟通。直属领导人很好，尽职尽责地把一切外围事情处理好，我们只需要专心写代码即可。

这样悠哉的日子持续到了九月份。某一天领导忽然和我说他要离职，以后模板的开发交给我负责。我一度怀疑那一天是不是愚人节。

若是早两个月还好，那期间恰值项目整体重构的准备期，框架还没设计好，就突然塞到了我手上，以我这样的开发经验还真吃不消。好在我们团队很小（开发两人，测试两人，产品一人），都很尽责，也很配合，总算是硬着头皮把框架搭建我完毕。如今只需要按部就班重构开发即可。

今年因为疫情影响，公司效益不好，福利缩减，人员只出不进（去年研发部50余人，只剩下30人）。但对我的工作也没什么影响，未来如何，也只能边走边看了。