# 把生活慢下来

我曾经问过某人，对我的最初印象是什么。他说，我看起来就是一个很干练的女生，走路很快，说话也很快。

那时我还穿着小高跟鞋。听到老板喊我，就踏着小跟鞋迅速走过去（甚至是小跑过去）。老板便说：“慢点，慢点，不用急。”这倒与干练无关，只因我是个急性子。

我这急性子是由诸多因素共同影响而成的。

首先，遗传因子是跑不掉的。我走路快可能是“随”了我爸，我们三个一起走时，他一个能把我妈和我两个落下好远。

我妈妈则是干活快。还在吉林的时候，到早市买菜。两个中年阿姨没带门禁卡，紧随着我进了门。她们在电梯里讨论我说，我干家务一定很利落，她们紧赶慢赶地才追上我。我做起家务来确算快的（不过要在熟悉的环境下，在陌生的环境里，总觉得无处下手），有时看着某人慢吞吞地刷碗，我常在一旁急得不行。我妈妈却总嫌弃我干活太磨蹭。她干活那叫一个快！走起路风风火火，手中的动作又干净利落。

我吃饭也快，这一点小潘怕是深有体会了。在食堂打完饭，我这厢三下五除二吃完了，她那厢还没怎么动筷子呢！但在家里，我永远不会是第一个放下筷子的。常常是刚开饭，刚上桌，刚拾起筷子，我妈妈已经吃完了——都没看见她什么时候吃的！

有这么一对急性子的父母，我也很难不是急性子了！

不过环境的影响也还是有的，尤以高中为甚。高中午休和晚休都只有半个小时的时间，这半个小时要从五楼跑到一楼，然后绕过两栋楼冲出校门，再冲进校门口对过的小餐馆，挤到人群的最前面。买好饭，抢个位置坐下吃饭。吃完饭走出餐馆的时候，我还有十五到二十分钟的时间在校园里闲逛一会儿。

我打字也是极快的，如果是机械键盘，能敲得叮当作响。从前的一家公司里，我正打着字的时候，行政在一旁冷不丁来了一句：“慢点！新买的键盘都被你敲坏了！”当着产品经理的面调试bug的时候，我的一番操作常让他目眩：“太快了，根本看不清你都干了些什么……”

在我有记忆的二十多年的岁月里，我生命中的一切似乎都在快节奏地进行着。无论学习，工作，生活，乃至娱乐。作业要快点写，饭要快点吃；路要快点走才能避免迟到；看电视的时候常按耐不住点快进；看个小说也忍不住先翻翻后面看看解决如何……

曾经有一段日子里，我把工作之余的时间都安排得满满当当。做好时间规划，精确到每分每秒，不留余裕。任何打破规划的意外事件——加班，一个电话，熟人或陌生人意外的来访——都会使我生气，焦虑。焦虑和压力又会削弱自控力，反弹式的自我放纵过后，带来的则是更深重的焦虑和压力感。

这一切只是致力于自我满足的徒劳而已，除了自我损耗，毫无意义。

年初伊始，我把情绪的调整作为今年的首要目标。而调节情绪的首要工作，就是把一切放慢：放慢走路的速度，放慢吃饭的速度，放慢说话的速度，放慢看书和写作的速度。

把生命中的事物简单化。工作之余，就是读书，写作和生活。偶尔想要放纵一下，就由着它放纵好了，放纵总是由压力而生，压力释放后，多年锻炼出的自控力自会发挥作用，让一切复归平衡。

周末即使不设定计划，一切慢慢也会如同生物钟一般，走向规律性。我可以放任自己睡到自然醒，然后倚着日光，读书写字。反复读着自己喜欢的书，再用喜欢的钢笔，把或零散的或成文的想法写在舒适的纸张上。与打字相比，我写字的速度极慢，恰巧可以让这一切慢下来。

被鸟儿吸引了便趴到窗台上看鸟，被云朵吸引了便仰头看。写的累了或是感到没什么可写的就坐着发呆，听着窗外的风声，鸟声和人声。

肚子饿了便收拾起纸笔去做饭。饭要慢慢地做，亦要慢慢地吃，好赖皆罢，总归是生活的一部分。只是细嚼慢咽我至今仍做不好，多年习惯已成自然，还需要慢慢改变——这也不急。

习惯成自然，渐渐地时钟也不需要了，手机扔到角落里——休息日便应当远离一切信息，一切尘世的喧嚣。不需要关注时间，我只要两三本书，一只笔，几张纸，守着一扇窗和一张桌子，再加上一壶淡茶，任由时光缓缓耗去。

我仍旧享受着工作，享受着敲击键盘带来的快感。同时也享受着“无事此静坐”的慢哉的时光，这两者并不相悖。

我把一个我撕成了两半：一半是工作日的我，是程序员的我，是高速运转着的机器；另一个是休息日的我，我诗人的我，是懒人的我。这两个我在属于各自的时间和空间里，泰然相处，互不干扰。