# 14. 穿越大兴安岭

电视里，一群相容相似的男男女女哭哭啼啼地唱着无聊的口水歌。半遮着的窗帘留出的一点缝隙中忽然闪过一道耀眼强烈的光，紧接着是一阵好似地动山摇的雷鸣，由远处侵袭而来。

宓韶被吓了一跳，身子缩到沙发里了。短短的一阵惊愕后又立刻恢复过来，把杯子里余下的酒一饮而尽了。

”所以，最早提出离婚的，不是我，也不是他，而是他妈妈。“

”他妈妈能决定得了你们两个人的事情么？“

”我问了他是什么看法。可问题是，他根本没什么看法。关于孩子，他压根还没有想过是要孩子还是不要孩子，他只是想摘套。开始的时候，他还哄我，先把孩子生下来，好哄他妈妈开心。我说，凭什么用我的身体和前途哄他妈妈开心。然后他又说，我有什么可不满的，有人愿意养着我，不用上班，不好么。我说，不好，我不要！“

”有两个月左右，他母子二人轮番攻击。他妈妈就威胁要我们离婚，可离不离婚由她说的算么？他呢，就是软硬兼施。到了最后，我也烦了，就说，离就离呗，有什么大不了的呢！“

”你父母呢？他们什么态度？“

”他们？他们比我还支持离婚呢！他妈妈见游说我不成，就去找我爸妈。她若是好言说的，我妈妈或许不至于有什么意见，可是她怎么说的呢？她质问他们是怎么养的女儿，嫁到他们家了凭什么不给他们家生孩子！这话让我爸妈当场就生气了，我爸爸说他花十几年养的女儿不是为别人养的媳妇儿，更不是养的生孩子的保姆。他们也不好直接劝我离婚，就说随我的便，他们不管……“

”然后？你们就离婚了？“

宓韶并没有回答我的问题，她看起来已经听不清我说话了。她嘟囔着”我困了“，去卫生间里洗了把脸，就倒在床上，钻进被子里，睡着了。

我把电视关掉，进浴室洗了个澡。从浴室出来后，房间充斥着富有节奏感的雨声。我把窗帘掀开，望了一会儿被雨浸得朦胧的夜色，听着滴答滴答的雨声，不知不觉也有了困意，便也上床睡了。

这一夜睡得极不安稳，一个梦接着一个梦，像走马灯似地滚动个不停。梦里出现了许许多多的人，有些似曾相识，有些又是全然陌生。我梦见我和一个人一起躺在草地上看星星，这个人像宓韶又不像宓韶。我们看着星星忽然吵了起来，我们在为着什么而争吵呢？结婚？生子？又或是在讨论哪个电视节目好看？

忽而晴天里打了个雷，中止了我们二人的争吵。我猛地一睁眼，一道极亮的光映入眼帘，我一时间有些分不清是梦还是清醒了。接连的几道闪电把屋子照得通明，窗前一道纤弱的身影，俏丽而孤独。我下意识地回头望了一眼旁边的床铺，是空的，被子被掀开在一边。

我坐起身来。那身影转过头来对我轻声说：”怎么？你也醒了？“

她话里的后半段，被突然惊起的雷声湮没了。

我看了一眼时间，是凌晨三点四十五分。

我走到她身边，陪她一起把目光探向那黑暗的深处。

”你在看什么？星星么？“

她笑了笑：“雨夜里，哪有什么星星？”

”闪电说不定就是星星滑落的轨迹呢！“

”那是流星！“

”不一样，流星是星星不小心从天上滑了下来。而闪电呢，可能是星星发怒了，偏要给天划上一道口子。“

宓韶这时偏过头看了看我，闪电消去了，房间里又恢复一片黑暗，我望不清她的脸，望不清她的表情。

”想不到你还是有一点幽默天赋的嘛！“

”这叫想象力！”

我们简单聊了一会儿，便又回到各自的床上的去睡觉。再醒来，已是天亮了。雨小了，但仍未停，整个城市被一片氤氲的湿气笼罩着。

我们把喝剩一半的红酒用瓶塞和保鲜膜封好，塞进拉杆箱里固定好，以免长途颠簸中瓶子被撞碎。又把防风衣拿出来穿上——室外气温已降到二十摄氏度以下。司机说，因为昨夜暴雨的原因，今天原因的行程的要取消一半——有山体滑坡。在我二人都表示同意后，便启程出发。

“看样子，今天大部分的时间又要花在路上了。”宓韶略感可惜地说。

“不也挺好。从前去过的那些地方，我觉得很多美好的风景都是在车上看见的。有些景色，只适合远观，一瞥而过间，会留下持续一生的记忆，若是置身其中，反而不觉得有什么了。”

我很享受坐车的旅行，尽管这有些不受控。遇到美到极致的风景，还来不及拿出相机，便已错过。一时以为遗憾，然而人生岂不便是无数遗憾构成的？因为有遗憾，所以印象更为深刻，那些景致，不用拍摄，更不用绘制，我至今仍记得！它们只存于我脑中，是只属于我一人的美景，不与他人分享。

“也好，我们昨天都没睡好。今天休息一下，在车上补补觉，也不错。”

司机从反射镜中瞥视我们：“你们昨天是不是喝了很多？”

宓韶摆摆手，笑了笑：“还好！还好！不多！不多！还剩了大半瓶呢！”

宓韶就此和司机攀谈了起来，谈着呼伦贝尔的气候，物价，旅游行业，教育，等等等等。宓韶和我真是两类人，我是无法就此与陌生人攀谈的。

不知不觉，我们远离了大路，一头扎进山坳里了，穿行在狭小而颠簸的山路上。两边是高高细细的针叶林。

”这就是大兴安岭吗？“宓韶兴奋地感叹道。

”是啊！我们要在这山路上走几个小时呢、你们坐稳了，别觉得颠簸哦！“

宓韶兴奋地贴在车窗上望着，忽而又不畏寒冷，把车窗打开，向外望得更真切了。

“这片树林，应当是几百年，甚至几千年，都维持着这个模样的吧？”宓韶不知是在问我，问司机，还是在问她自己。

“也许吧！”司机在专心致志地开车了。我只当她是在问我了。

“你有想好那少年的名字么？”

宓韶忽然转换了话题，我一时间，竟没有弄清楚她想说些什么。

“名字？名字具有什么意义么？”

“对于被起名字的人，是没有什么意义的。那至多只代表了一段期望，而这期望许对期望者是有意义的，对被期望者毫无意义。”

“毫无意义么……”

“是的，那只是对期望者本身的一种心理安慰，仅此而已。”

 “仅此而已……”

我机械地重复着宓韶的话。但她的话究竟有没有浸入我的思想里，连我自己也不知晓。我似在想些什么，又似乎什么都没在想。脑海中一片空明，如坝上草原，一平如洗。但草原上似乎又有人。

那是谁？

是那少年么？

少年的青梅竹马，一个红衣的少女。

他们不是相识在草原，而是相识在森林。

那便是大兴安岭么？

少年持剑，少女持弓。他们语言不通……为什么语言不通呢？他们语言不通，却相互爱慕。

他们是不同民族吧？所以语言不同。

民族，人种，性别，又有何意义呢？

我们所执迷的，是否皆是虚幻呢？

他一无所有。

他并不存在。

他只是幽灵。又或者……是一阵虚渺的的风。

宓韶的头搭在我的肩上——她睡着了。我也感觉到些许困顿，但还不想睡，想皆音乐抒发一下，便从背包里掏出我那古董一般的mp3，把耳机塞进耳朵里，让舒缓的音乐流入，瞬间与世隔绝。

如果此时我听的是些古典的音乐，可能会有穿越过去的感觉吧。

我闭上眼。

一千年前的大兴安岭会是什么样子呢？

会比现在寒冷吧？

冬天覆满了雪；春天雪化成了嫩叶，百花盛开；夏天枝叶茂密；秋天红叶萧瑟。

在某个山谷里，或是山顶上，有一个石头和木头搭成的小屋。我的少年就生长在那小屋里，冬天取火生暖，夏天到树荫下乘凉。在山林长大，与山中的精灵作伴。山里有鹿，有松鼠，还有狼。

