# 17. 以地为床，以天为被

“我们都不知道为什么活着？那为什么要活着呢？”

从我喉咙里顺溜而入的红酒开始在我头脑中发生作用……人体的构造真是神奇，为什么从我的咽喉进入到食道，再进入道胃里的红酒会在大脑中激起反应？我不是理科生，生物课也没好好学过，真是解释不清。也许大脑的神经和身体的每个部位统统相连吧！

“因为不得不活吧！”

“不得不活？“

”如果死了，那么就连这些古怪的问题都思索不了了！原本生存延续下去就是生物的本能。人呢！烦就烦在能思考，又不得不思考。如果可以不思考，那就什么都不用想，只活着就行了。结婚也是一样的。”

我望不见宓韶脸上的红晕，但她说话的语调是有些醉意了。

“为什么人要结婚呢？因为要生孩子，要繁衍后代，这样种族才能延续。这也是生存的本能，只不过不是个体的生存而是一个种族的生存。至于爱情呀，家庭呀，这些都是人类社会强加上去的意义。”

“你有后悔你的婚姻么？”我问宓韶。

“已经发生了的事情，有什么可后悔的。那只是顺其自然而已，生活需要各种尝试，畏手畏脚地算什么生活呢？我们有时就是太过胆小了……话题跑了，我们还是继续探讨人为什么活着这个问题吧！”

“你有别的想法？”

“没有，不过很多哲学家和文人都喜欢探讨这个问题，像我上次和你提过的加缪，你有看一看他的书么？”

“没有……”上次分手后，大部分的时间，我都在研究夫余的历史。

“就当是被我忽悠了也好，尝试看一看吧！我非常喜欢读他的小说，尽管没有几本，翻来覆去地看，就很满足了。他有一本散文集里有一章是探讨自杀的，探讨虚无主义。不过西方文化与我们不尽相同，他们千百年来都基督教思想所统辖的，基督教是反对自杀的。他们将生存的意义赋予了宗教。”

“他们不会去思考为什么要活着这一类问题，因为他们有信仰？”

”是的！信仰就是他们生存的意义，很有可能信仰就是为了生存的意义诞生的。中国的不也一样么？佛教和道教都是信奉来生和极乐世界的。“

”这不是很矛盾么？他们信奉天堂，信奉来生和极乐世界，不也是基于对死亡的恐惧么？“

”嗯，你说的也有道理……就当我是在胡诌吧！“

宓韶又咽了一口酒，然后把酒瓶子晃了晃。从声音听来，已经要见底了。打包的烤羊腿也都吃光了。

我学宓韶白天一般，躺在草坪上看星空。宓韶也立刻躺在我身旁。

”星星真可爱！“

”可爱么，这像是小孩子才使用的词语。“

宓韶的口吻也像极了小孩子。

被星星铺陈的夜空。星星密密麻麻地拥挤着，都要容不下落脚处了。此时此刻如果有流星，大概就是被其他星星们挤掉的吧！流星是孤独的，是被排挤掉的星星。其他星星孤独么？他们一个挨着一个，像是离得很近，实际又很远，几千万、甚至几亿的光年。就像操场上密密麻麻拥挤在一起的小朋友，总有一个是孤独的。

那个小朋友就是我。

”宓韶！“

”嗯？“

”你觉得你人生最幸福的时候是在什么时候？“

”嗯……睡觉的时候吧！困意袭来的时候，躺在舒服的床上，有柔软的枕头和被子，美美地睡上一觉，什么都不管，什么都不顾，不是很幸福的事情么？”

“是么？我也好想尝试一下呀……”

“怎么，你睡不好觉么？”

“不是……舒服的床，柔软的枕头和被子，我都没有呀！”我们住的宾馆的床似乎也算不上舒服。

“欸？床是不好换，但被子和枕头都是可以自己选的吧？”

“嗯。但是我没有床，也没有被子。”

“没有床？”宓韶惊地从草丛里坐了起来，“那你睡什么？沙发么？还是地板？”

“睡袋。”

宓韶保持着她的姿势我看了我——我猜她是在看着我——有了一会儿，又默默躺下。

“你真奇怪！”

……我觉得星星更奇怪，他们总是在眨眼睛，时不时消失一只，时不时又多出一只来。如果我能保持眼睛不眨，集中精神看去，星星的数量似乎会多出一倍。但我若一走神，松懈了眼力，星星又立刻变少了。

“……不过很有意思。”宓韶隔了好久才又冒出来这么一句，我不知道她是在说我，还是在说星星。

 我听见耳边的草丛一阵沙沙声，宓韶把她的头向我这边挪了挪，头也朝向我这边。我都能听得见她的呼吸声。

过了许久，没有声息。我怀疑她是不是又睡着了，刚要把头转过去看一眼，她忽然猛地把头凑过来，亲了一口，在我的脸颊上。

我呆了一阵。我怀疑那是不是我的错觉。

我又听见她在我耳边轻轻地窃笑，忽而又转变为大笑。

“吓到你了？”

所幸天是黑的，她大概是看不到我的脸有多红。

她笑得累了，便坐起身来，打了个哈欠，揉了揉眼睛。

”我们要不回去睡觉？“我问

”不要！“

宓韶摇摇头，再次面向我躺下，握住我的手。

”你觉得冷么？“

”还好！“很凉爽，但还不到冷的程度——我们穿得还是很多的。

”那，我们今晚就在这睡了吧！”

“在这儿？睡在草地上！”

“嗯！我一直梦想着有这么一天，能在草地上，在星空下露宿。以地为床，以天为被。”

“但是……我是习惯了直接睡在地板上的，你能习惯么？”

“没什么习惯不习惯的，凡事总有第一次。“

宓韶又朝着我的方向靠了靠。

”那也好！说不定明天睁眼就能看见日出了呢！“

”那真的是太棒了。“

不多时，耳边便起了鼾声。不知是真的困乏还是酒力的作用，宓韶睡地很熟（这丫头是真的能睡，白天就在车上睡了大半天）。我却感觉不到丝毫的困意。和星星面对面，大眼瞪小眼地发呆。

宓韶睡了一会儿，可能是冷了，又向我这边凑了凑。我也往她那边凑了凑，两个身体靠在一起，彼此便有了暖意。夜晚的山坡，静得瘆人。有虫子爬上了我的脸，被我捉住扔了出去。花露水就在我身边，和空酒瓶子在一起，那个装过烤羊腿的塑料袋已经不知被风吹到哪里了。我用花露水把我和宓韶都从头到脚喷了一遍，然后轻轻地摸了摸宓韶的脸，摸到了白天被蚊子咬出的两个包，又新增了一个，不知什么时候落上的。

我不知道我是多久睡着的。

这是这样实在无法睡得踏实，醒了很多次。第二次醒的时候，忽然间很想上厕所，便坐起身来，也把宓韶惊醒了。

”哦，对不起，吵醒你了么？“

宓韶伸了个懒腰：”没事！我也不是被你吵醒的，我是想上厕所。“

”好巧呀！我也想上，可是，怎么上？回旅店么？“

”这么晚了，也不知道几点，旅店应该已经关门了吧！反正这里也没有人，我们就地解决呗！“

我和宓韶于是跑了好远去”就地解决“，再回来却已经找不到先前的位置所在的。

“管他呢！哪里都一样吧！”

“不一样！那里的草已经被我压平了，比较舒服。而且花露水什么的都还在那里呢！”

我们于是弯腰摸索着寻找空酒瓶和花露水，酒瓶子没找到，先找到了被风吹跑的塑料袋。宓韶说，这是白色垃圾，也不好随处乱扔，便塞进了上衣兜了。再往前几步我被一个什么东西绊了一个趔趄——原来都在不远的地方。

我们回到先前舒适的位置坐下，重新喷了一遍花露水。

”这里什么都没有呀！“

”有什么？“

”兔子，熊，猫头鹰，松鼠，狼……“

”那是深山里的动物吧！这里离人这么近……再说，若有狼，我们还能坐在这儿么？“

宓韶笑笑：“也是！”