# 18. 日出

夜色渐淡，天空透露出一点微弱的蓝意。重新在草地上躺好后，那最后一点困意也被偶然掠过的风吹散，无处可寻了。

我躺了一会儿，觉得睡不下，便坐起来。

可以看得清宓韶的脸，看得见她把两只黑澄澄的眼珠子，瞪向苍穹的深处。

“你也不困了么？“我问。

宓韶摇摇头，便也坐了起来。

”感觉酒醒了，困意也散了。天也要亮了吧！”

“看起来是的。”

“真好呀！看到了日落，又可以看日出了。”

我把双手撑在地上坐着，宓韶把头靠在我的肩膀上。

草地上，风轻轻地吹着，奏着簌簌的轻鸣。我感觉能嗅到草的气息，沿着气息，能追寻到风的来向。

“遇到美好的时间，我就觉得，啊！要是时间能永远停留在当下这一刻该有多好呀，可惜这只能是我一厢情愿而又自私的想法。“

”因为时光留不住，你才会觉到它的美好。我们总觉得快乐的时光短暂，如果快乐成为一种长久的状态，那快乐就不成其为快乐了。情绪和感觉永远是相对的。在颠沛流离的岁月里，安稳是快乐的；但若是长久地过这一成不变的生活，便又觉得需要些冒险和波折了。“

”你喜欢你现在的工作么？“

”喜欢。那又如何？再喜欢，也会有厌倦的时候。一个简简单单的喜欢是成不了永久的动力的，你还需要有信仰。”

“信仰什么呢？”

“信仰自己可以改变世界吧……一类的！“

”那不是很中二么？“

”哈哈，也是！“

”我们工作是为了什么呢？不就是为了活着么？“

”活着。当活着不成问题的时候，就想要更好地活着了。活得更舒适，或更有意思。但活着就是活着，工作也是为了活着，不仅仅是为了赚钱。如果仅仅是为了活着，我们其实并不需要那么多钱。“

”赚钱是为了活着，又或者活着是为了赚钱。手段和结果相混淆，本末倒置，我们不都是这样活着的么？”

“工作不仅仅是为了活着，也是为了消磨时间。”

“消磨时间有很多方式，为什么一定需要工作呢？”

“因为工作具有社会意义上的‘正当性’。正如结婚生孩子，养育下一代也具有社会意义上的‘正当性’一样，虽然后者同样也是生物意义上的‘正当性’。但我们处在社会中，总是被前者的正当性所支配的。手段与目的相混淆，不单单是赚钱，结婚生育也是一样，我们上一代的许多人不就是这么做的么？把结婚生育抚养下一代作为己任，其他都是手段，都是不值得一提的。”

“这相对把赚钱当作人生目的来说，更符合人作为生物的‘本性’呢！只是很多人不这么做思考罢了，他们这么做只因这是处在社会中的一个人的常规路线，不会出差错。作为父母，比起希望你功成名就，他们更希望你的人生”不出差错“，因为前者的概率太小，小到对于一般人而言，几乎为零。”

我们东一句西一句地说着这些没头没尾的话，直到天的蓝一点点地褪得淡了，褪到天际与莫日格勒河相接的地方透出了一丝光亮的时候。我们便跑到坡顶去，准备迎接日出。

朝日未出，天便明得透底了。山坡下村落里的屋顶和树和马，都清晰可见了。我们还看到有零星的人，从房子里走出，向山坡的方向走来。

都是早起看日出的！

一道闪亮的白从莫日格勒河上伸展开来，伸个大懒腰般把双臂伸得长长的。那光也一点一点地向外扩展。预热膨胀一般，扩展的很快。

一对夫妇向着我们走来，笑着叹道：”原以为我们俩已经够早的了！想不到还有更早的。“

我和宓韶向相视一笑，又问那妇人道：”我们出门忘带手机了，现在几点了？“

那妇人看了一眼手表：“四点三十分。看完日出，还能再回去睡一觉。”

说话间，太阳已经探出个头来了。

仿佛为了尊重太阳腾起的威严似的，我们谁都不说话了。静望着那光亮的舒展和膨胀。

日光。多么美好的日光啊！

这么好的日光若睡过去真是可惜了。

云层略显浓意，将那日光的边缘附上了一层朦胧感。在那深浅不一的云络中，光的影在着力挥着墨。日头向上一窜，窜到云里去了。

那对夫妇似颇觉遗憾：“有云呀！都看不见太阳了……走吧！走吧！”

我却觉得这样的朝日有种欲遮还羞的意味，能看到日头隐没在云层后渗出的影，但对其真实的影，你却只能想象而不能得见。这岂不是更增加了想象的空间？

不知道宓韶是怎么想的。

我和宓韶一直等着，等到天彻底白了，也不见日头的影，便往回去了。空酒瓶直接扔到宾馆门前的垃圾桶里，我们回到房间，时间是五点多，也不愿再睡。便各自洗了把脸，换了件衣服。在房间小坐一会儿，等到六点多，旅馆的餐厅开门时，去吃早饭。

吃罢出门时，司机才到，惊讶道：“你们起这么早……看日出去了么？”

宓韶道：”是呀！为了看日出，特意早起的呢！“

”可惜今天不是大晴天，有云彩。唉……要是昨天的天气就好了呢！“

宓韶和我什么都没说，回了房间，把行李收拾好。司机的早饭吃得很快，于是我们早早便出了门。

一个上午都是车程，车子沿着界河——也就是莫日格勒河静静地行驶，油菜花和青麦相伴着。只是油菜花和青麦都被那厚重的铁丝网锁在内了，与人之间相隔了一道虽无距离却逾越不了的坎儿。

河的那一岸，杳无人息，不时却有村庄的影掠过。

”那是俄罗斯的村庄吧？“宓韶问。

司机道：”是的。这里是界河，河的对岸，就是俄罗斯了。“

宓韶扭头对我一笑。

我却没能读出这笑的意味。

莫日格勒河静静地陪伴。我喜欢这陪伴，绝无强加的意味，你若不喜，可以视它为不在。你若欢喜，它便静处一旁，绝无惊扰。有时我们忽然行得离它远了，绕过了一座山，望不见它的影了。忽而便有失落感了。不多时，仿佛流淌到你身边似的，它又离得你近了。

无论你行到哪里，莫日格勒河，总是摆脱不掉的。

我们赶在午时之前到达了呼伦湖。原来呼伦贝尔名字的由来，是呼伦湖，和贝尔湖的合体。不过呼伦湖，就像是一道寻常的菜肴，毫无特色，平平无奇。我们沿着湖岸走了一圈，便寻了个岩石处坐下，吹着湖风，继续着我们不着边际的谈话。

”这个湖一望无际，看上去和海一样。但闭上眼，便知道气息不同了！“

宓韶说罢便闭上了眼。我也学她一般闭上眼，仔细嗅着。我也到过沿海城市，去过海边，闻到过海水的气息，我却没有感觉到有多大不同。

”嗅不出来么？那也正常！你不像我，在沿海城市生存。尽管城市的海，好不安宁，四处都是熙攘的人群，就同这景区一样。但我不时就坐在海岸边，戴上耳机，用音乐声来隔离尘世的喧嚣。然后闭上眼，静静地嗅着海水的气息。有风的时候，我就幻想我是坐在一艘船上，随着船儿一荡一荡，欲荡欲远。有一首词，苏轼写的，你应该读过吧！”

“可能吧！背来听听？”

“醉漾轻舟，信流引导花深处。尘缘相误，无计花间住。烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数，乱红如雨，不记来时路。”

“这与海无关吧？”

“是，无关。但我一直很向往这种‘醉漾’的感觉，向往这种人生。一壶酒，一夜轻舟足矣的人生。如果我觉得人生无望，就以这种方式死去也未尝不可。”

我继续闭着眼，试图嗅出湖与海不同的气息。

如何嗅得出来呢？我根本就不记得海的气息是什么样了，我倒是记得昨夜露宿的草的气息。

