# 2. 扶余

清晨的第一缕阳光由窗帘的缝隙硬是挤进来了，在白色墙壁上挂了一条橙色的带子。我俯卧在床上，这姿势像是要把床紧紧搂住似的，眼睛斜瞥着那在墙上挂不稳的橙色带子，缓缓移动，然后猛地掀开被子，一跃而起，掀开了窗帘，将成群结队的橙色阳光放了进来。只是失去挑逗感的阳光，反而没有多少吸引力了。

我的眼睛下面有两条浓浓的黑眼圈，早在初中时便存在。尝试各种化妆品，连带着外敷内调都不作用，干脆便置之不理了。因为这两边的黑眼圈，身边百分之九十的人都断定我是熬夜者，总要劝我早睡。

简单粗暴的推论，每个人却都自以为是柯南。

只有非常了解我的人才知道，我过的是标准的老年人的生活，睡得早，起得也早。如果没有事情耽搁，我九点左右便可进入梦乡，然后随着清晨的第一缕阳光起床。也许睡眠质量不够良好，多梦，起夜。但从白天从不困顿这一点看，睡眠应当是充足的。

至于下眼皮的这两个圈，我也无能为力，只能顺其自然，随人误解。反正人与人的交往不过就是如此肤浅的东西。就好像当你生病的时候，一半人劝你多喝水，一半人劝你多锻炼，也有人什么都不劝，只断言“体质太差”。这其中也许不乏关心，没经过大脑也没过心的关心。追根溯源似乎没有必要，每个人都很忙碌，没有时间也没有精力去“用心”。

九点钟，应当抛开一切外物，手机也好，kindle也好，书也好。让身体平展在床上，让思维自由活跃，睡得着就睡，睡不着就想，无需借助外物打发时间。

起床后，我就坐在窗台上看云彩。北方的云，又大又沉，压在楼顶上，好像伸手就可以够到似的。又白又肥，好像小孩儿手里的棉花糖，可以团成各种形状，揉把揉把塞进口袋里，必要时可以掏出来咬上一口。

看得够了，开始做早饭。我认为，一日三餐，早餐尤为重要，值得花诸多心思准备。这也许与许多现代人的观念有悖，当我偶尔提及自己早起的时候，总得到不可思议的发问：“起那么早，做什么？”如果我像他们一般，拎着街边随手买的包子煎饼冲进办公室的话，我定会觉得，这一天是白过了。从清晨起便在浪费的人生，还不如不过得好。

早饭是两片面包，微微发糊的煎蛋，顺便把圆白菜的叶子也煎了煎，余下的时间，都在手冲咖啡上。新鲜研磨的咖啡豆散发出温醇气息，合着舒缓的音乐，一个阳光明媚的清晨悠然将逝。

即将出门前，再度伸展伸展筋骨。压腿，抻臂，推肩，直至关节发出清脆的“咯噔”声，让紧绷的四肢关节都得以舒展，让这一天以一个舒展的身子开始。接下来将有超过八个小时的紧绷时间，如一台静止不动的机器，只有手指有规则得敲击着键盘。关节在僵化，肌肉在松弛。

走进办公室的时候，静悄悄的，一个人都没有。阳光从半掀开的窗帘偷渡进来，把我工位上的笔记本一分为二了。

我把窗帘拉起，把笔记本打开，趁着还没有人来，先开了会儿小差，从网上搜索扶余的历史。

> 槁离国王侍婢有娠，王欲杀之。婢曰：“有气如鸡子，从天来下，故我有娠。”后生子，捐之猪圈中，猪以喙嘘之；徙至马枥中马复以气嘘之。故得不死。王疑以为天子也，乃令其母收畜之，名曰东明。常令牧马。东明善射，王恐其夺己国也，欲杀之。东明走，南至施掩水，以弓击水。鱼鳖浮为桥，东明得渡。鱼鳖解散，追兵不得渡。因都王夫余。

看到这段的时候，邻座的男同事到了，我便将网页关掉，试图专心工作，但脑子里总是反复映着“扶余”两个字，甩不掉。

关于这个古老王国，史书的痕迹也是很少的。翻阅各大史籍，提及的也不过寥寥数句。对于当时的中原而言，远在东北的夫余王国不过是九夷之一，蛮荒之地罢了。

作为东北地区最古老的少数民族政权之一，始于秦汉，终于隋唐，前后六百年的历史，只留下浅浅的痕迹。偏就在现实里见到了同样的名字，让我恍惚有了离世之感。

想得太过入神，以至于邻座的男同事喊了我几声，我才听见。

“怎么心神不宁，周末没有休息好么？”

心神不宁？恰恰相反，我是因为太专注了，所以走神了的吧！

我随意“嗯”了一声，继续工作。过了有一会儿才想起来问道：“刚才叫我什么事儿？”

“没什么，就是想问问你绩效写了么，什么时候交来着。”

我禁不住一拍脑袋。

“糟糕！忘记了！”

一年四季，我最喜欢的还是夏天，天长夜短，可以伴着夕阳回家。

走进小区的时候，听到手机响了，看了一眼是陌生号码，便挂断了。上楼走进家门后，电话再次响起，还是同一个号码。

“您好？”

“为什么挂掉了我的电话？”电话那头传来颇有些不高兴的陌生女声。

“不好意思，您打错了吧！”

我方要挂掉电话，听见听筒那边急着喊道：“等一下！等一下！你忘了我么，我们昨天可才见过面的！”

“哦？”

我把昨天从起床吃饭到上床睡觉的流程细细地回忆了一整遍，才想起来，是昨天在火车站麦当劳见到的那个女孩儿。

那个问我要不要去莫斯科的女孩儿。

我说：“稍等一下，我换个衣服，一会儿打给你！”

我猜到这可能会是一个漫长的通话，便把睡衣换上，倒了杯饮料，挑了个舒服的位置靠在沙发上。一切准备就绪后，才回电话给她。

等待的忙音只响了两声便中断了。

“吃饭了么？”她开口便问。

“还没！”

“你下班蛮早的呢？我以为你还在公司呢，所以给你打的电话。”

“你怎么知道我的手机号码的？”

电话里传来她轻盈的笑声，轻轻的，柔柔的，和现实脱节的声音。

“这并不困难。这个社会是有关系网的，哪怕盘根错节，只要慢慢理清，一层一层地搜寻过去，总会触及到你的。我们又是初中同学，网络并不算复杂。”

“但我不记得你了，”我老实说，“完全不记得了！”

“不记得也正常。我们不是一个班的，只见过几次面，说过几句话，你那时可能都没记住过我的名字。”

确实，同班的都没有几个记得住的。不过我很少——几乎不与外班人往来，至少应该稍微有些印象才对。

“不好意思，确实没有印象。”

“哈哈！那也没啥，不如说这才像你嘛！除了你自己，你好像对外部人和物都没什么兴趣。”

“或许吧!”

有吗？ 

“下次出门计划在什么时候？”

“欸？我么？”

“当然咯，不然还有谁呢？”

“两个星期之后吧！”

两个星期后有个小长假，不过我还没有计划好去哪里。

“打算去哪儿呢？”

“还没想好……你有什么建议么？”我用脖子把电话夹住，从抽屉里翻出一个小本子来，上面有记录所有我想去的地方。

“嗯……”电话那头思考了有半分钟，“长白山怎么样？有去过了么？”

“长白山？还没……”

这是个好主意，我翻到第三页，找到“长白山”三个字，用铅笔勾了个圈。

“听起来不错，那就长白山了吧！”

“哦耶！想想都觉得迫不及待了呢！”电话那头传来颇为兴奋的声音，“想一想，我们在哪儿集合好呢？”

“我们？”我一时之间没有搞懂这两个字的意思。

“我们，就是指你和我咯，我自然要和你一起去的咯！”

电话那端没有任何询问我是否接受这般安排的意思。就这样，我独自一人孤独的旅行，被个陌生的女孩儿，强势地终结了。
