# 20. 返程

回到海拉尔的时候是下午三点。从公园出来后，我们连午饭都没没吃，司机一路拉着我们狂奔到机场。宓韶调侃说，看他那个样子，估计是着急跟老婆孩子团聚去了。

我和宓韶返程的飞机都是晚上七点左右，我们先去吃了午饭，然后打印登机牌，给宓韶的皮箱办好托运，最后过了安检，进到候机室等待。

“你不是坐火车来的么？怎么又坐飞机回去了呢？”

“火车时间不够，明天就要上班！”

“哦？那还真够赶的，也不休息一天，身体会很疲惫吧！”

“没事，习惯了！”

我通常是不知道疲惫是何物的，只要不被困在狭小阴暗的办公室里，不守在电脑前，不在座位上一坐八个小时不起身，看看山看看草，看看天上的云朵，就觉得是最大的放松了。我有时会花上周末两个整天去爬山或徒步，周一上班的时候仍旧会觉得浑身清爽。反倒是在房间里呆得久了，会让我觉得疲惫。

”怪人！“宓韶一边呷着从候机室里唯一的咖啡店买来的热美式咖啡，一边轻轻地冒出一句来。她说话的时候，目光望向别处，所以我并不确定这一句是不是与我说的。

我看了一眼手表，时间是五点三十五分，距离宓韶登机的时间还有不足一个小时。

我忽然感到一丝依依不舍的伤感。

算起来，从大学毕业以后，我从没与人朝夕相处这么久过。即便是大学时期，和同住在一个屋檐下四年的那三个人，也没有如此亲密过。即便是同一个房间，相连的床，每一张床上都挂着帘子，每一个帘子下都是一个封闭的世界，和毕业后合租一个房子却住在不同房间并没有区别。

即便是每天抬头不见低头见，仍旧可以是熟悉的陌生人。

现在伤感似乎早了些，我们还会再见的，毕竟约好了嘛！

我伤感的，又究竟是与宓韶的分别，还是与这一段时光的分别呢。

在我如此胡思乱想的时候，半个小时的时间又过去了。我和宓韶各自静默地坐着，没有交谈——一路上我们交谈已足够多，似乎再没什么可说的了。当我沉浸在自己的胡思乱想中的时候，宓韶则专注地观察着身边的人——我是如此认为的。她在想些什么，我自然没有办法知晓，也许她自己都捋不清，又或者她什么都没想，只是惯常地发呆而已。

候机室的广播响起，播报了宓韶乘坐的飞机即将开始登机的消息。

宓韶起身，冲着我笑了笑，说了句”拜拜“，便走向了登机口。

我也冲她笑了笑，挥了挥手作为回应。

她穿着连衣裙的背影便随着人流越去越远，直至消匿不见了。

半个小时后，我也随着另一波人流走向登机口，坐上泊车，走进那个狭小密闭的空间。我实在是讨厌坐飞机，但是没有办法，我的年假只有这么几天，明天不得不去上班。

在泊车里的时候，我看到机场另一边有一架飞机起飞。我无法确认那是不是宓韶乘坐的飞机——是与不是都无关紧要，但人呢，就是喜欢去想，去假设这么无关紧要的事情。

下了泊车，排队登记，沿着狭小的过道走向自己的座位，关闭手机，拿出mp3和耳机，把书包塞进行李架里，坐下，系好安全带。戴上耳机，打开mp3，便进入我自己的世界，周围的世界都与我无关了。

顺着狭小的机窗向外望，地平线上的夕阳，红得有些凄凉。

我把头倚在靠背上，闭上眼，回味着这几日的时光。我不知道飞机是什么时候起飞的，我并没有睡着，却像是陷入了梦中。梦里尽是草原，蓝天，白云，弯弯窄窄的莫日格勒河，油菜花，落日，满天星辰的夜空，日出，调皮的马驹儿，懒散而又目中无人的牛羊，短袖短裤的宓韶，戴着遮阳帽子的宓韶，白裙子的宓韶，喝醉了的宓韶……

睁开眼时，飞机的窗子已被夜色覆盖了。

很小很小的时候，没有坐过飞机之前，我还以为夜晚的飞机是在星星中穿梭行驶，飞机的旁边都是星星。就好像白天飞机在云层间行驶一般。

如果真的是那样，还是挺浪漫的吧！

只是顺着机窗向外望，望见的只有黑暗，莫非这是阴天？

我切了歌，闭上眼，再次小憩一会儿，再睁眼时，发觉到一个城市的灯火，已然铺陈在眼前了。

飞机停稳后，继续重复着关闭mp3，摘下耳机，解开安全带，从行李架中取下书包，把mp3和耳机塞进书包里。然后随着人流涌下飞机，再次涌进窄小的泊车，载到机场大厅，卸下。从泊车下来时淋到了点小雨，有了一点清爽的凉意。

乘上最后一班机场大巴是九点半，回到我小小的却是宽敞的小窝里时，已接近十一点。接连数日没有开窗户，房间里闷热的，弥漫着一股难闻的气息。我把窗户打开，把屋子简单收拾一下，再洗个澡，躺在沙发上时已是十二点了。

十二点，距离我日常起床时间还有六个小时，我却半点睡意都没有，肚子倒是有些饿了。便又重新坐起，倒了半杯宓韶寄来的果酒，吃了两根成分都是面粉的火腿肠充饥。

又把双肩包里的东西清理出来，把脏衣服扔到洗衣机里，这才发现，手机还没有开机。

把手机开机，以为会收到宓韶发来的”已到家“一类的信息。

结果什么都没有。

估计已经睡觉了吧！我没做过多的联想，在酒精的催化下生了一点睡意，连杯子里那残余的一点酒都顾不上，便进入了梦乡。

