# 22. 饿着肚子吃烤羊腿

我想，我之所以肯答应A去吃烤羊腿，应当便是因为他和宓韶说了同样的话：

“不尝试过怎么知道呢？”

那是星期五的晚上，刚下过雨，空气凉爽适宜。我们打车去了陌头路，那家烤羊腿店就在陌头路的拐角处，我们下车时是六点，店门口已经坐了不少人了。

“这么早就已经排上队了呀，唉……”A皱着眉头道，“不过这也充分证明了这家店有多火呀！”

我们领了号，在门外等着，门口外的小凳子都被占住了，等了一会儿，我的肚子已经饿得咕噜咕噜叫了。

“我们还要等多久？”我问A道。

A看了一眼手中巴掌大的纸：“前面还有十五桌，大概一个小时吧！”

一个小时，那就是七点，时间还好，应该还不耽误我的正常作息和睡眠时间。前提是七点钟我们能吃上饭。如果要等到八点，我还是宁可不吃了。

但是基于礼貌，这话我还是不对他说了。

有两个人站起来走进了店里，我们便在空出来的两张椅子上坐了下来。我是习惯于等待的，等待的时间并不觉得如何难熬，当然，前提是没有饿肚子。

他不时抛出些话题试图与我攀谈，看出我没有多大兴致后，便作罢，低头玩弄手机。

我则像往常一般，打量周围的人与景致。

我们所在的这家店在一条街的最东边，向西望去，一排都是烧烤或火锅店，但门口聚满了等待人的，也仅此一家。狭窄的街道，一半被路两边停摆的轿车所占领，余下的空间仅供一辆公交车畅通试过，两台小轿车还可小心翼翼地面对面相交行驶过去。若是驶过一辆体积稍大的车，想必9路就要堵得死死的了。888888888

好在已经过了公交的末班车时间。

坐在我对面的是一个十来岁的小男孩儿，不安分地在高高的椅子上摇头晃脑，他母亲在一旁牢牢地盯着，小男孩儿但凡从椅子上滑落便大声训斥，训斥完嘴角尚带着一丝得意的神情，倒像是等待着这一刻似的。

后方斜对角处坐了一对情侣，男的把手放在女的手上，喋喋不休地说这些什么，女的一脸强忍不耐烦又假装感兴趣的表情。女人身形微胖，白色的露肩长裙更凸显手臂的丰腴，交叠在一起的两条腿每隔几秒钟就要交换一下次序，把另一条腿换到上边。脸好似一张白纸，五官都被磨平了，没有任何阴影起伏，唯独那鲜红的嘴唇很扎眼。

从A的手机里传出有节奏感的音乐声，我以为是有电话来了，看到他对着一块小小的屏幕哈哈大笑，才反应过来，他是在看小视频。

他略一抬眼，发觉我在盯着他看，便把手机递过来。

”这个很有意思，要不要看一看？“

我扫了他的手机一眼，没由来地生了一股厌恶感。便站起了身：”坐在这里太热了，我去那边走走！“

他立刻收了手机，站起身，从服务员那里拿了些零食回来递给我。

”我刚问了，还有两桌了，很快了。肚子饿了吧，先吃点垫垫肚子吧！“

我接过一个奶糖，说了声“谢谢”。听他又说：”还是别走远了，一会儿叫号听不到怎么办？“

我说”好“，但也不愿再坐着，就在饭店前的空地上走来走去，不时驻足下来，瞥一眼被楼宇切地零零碎碎的夕阳。

我想起和宓韶在莫日格勒河边看夕阳的情形，那些时光，才不过过去了两个星期，却好似很久远了一般。 

我在信步闲逛的时候，A一直跟随在我身后，看得出来他在很努力地挑起话题。若是在平时，我也会尽量装作努力的样子回复他的话题。但此刻，我被叽咕乱叫的肚子搅得心烦意乱，实在是连基本的礼貌也保持不了了。对于他对我讲的话，我只是草草回复，又或是回复也懒于回复。

不久他便又坐回椅子上看手机去了。

好在没多久，便有服务员走出来，喊了他手中的号码。我感觉到精神一阵振奋，不无欢快地随着他走进了店里。这种欢快感大概便源于长久的等待终于有了回报，感到喜悦和欣慰。但这并没有持续多久，大概也就持续到我踏进店里的门槛后吧。

整个店面给人一种狭小闭塞的感觉——其实并不是空间有多小，而是空间的利用率太高了。过道极窄，仅能容下一个身子，若是体型胖些的，大概只能坐在门口了吧。空调似乎开着，于是所有的窗户都被紧紧地关着——其实我只看到一扇关闭的窗户，但偌大的空间仅有一扇窗户也不能算作是极为正常的吧！空调似乎只有制冷作用，没有通风效果。因为当我踏进这个屋子的时候，我的第一感觉是”乌烟瘴气“。

店员把我们引到一张小小的桌子前坐了下来，A在点菜的同时，我继续大量这个”乌烟瘴气“的空间。因为没有窗子，所以是不见日光的，虽说其时已是黄昏，但看这个室内环境，白天也是要开灯的，这岂不是很费电？

墙上画着些非主流的壁画，凌乱至极，但细细看去又似乎有那么一丝艺术气息。

A已点完了菜，看我盯着壁画看着，便问道：”你很喜欢去美术馆吧？“

我摇了摇头道：”没去过！”

“哦，那太可惜了，像你这样的文艺女，美术馆是一定要去的，哪天我带你去！”

他说的斩钉截铁，不容质疑。而我则饿得有气无力，懒于质疑。

他又问道：”你每天在家做饭，不会腻么？都做些什么？“

我回忆着前几日买过的菜：“西兰花，韭菜，蒜薹，土豆丝，茄子，白菜……”

“好素呀，不做肉的么？”

“不大会做，也不大爱吃。”

“吼吼！不是为了减肥吧，看你也不胖的？”

我于是又强调一遍：“不会做，也不爱吃！”

“我就不相信你们女人所谓的不爱吃肉，今天吃过，包你喜欢上。”

又是斩钉截铁，不容置喙。其实以我现在饿肚子的状态，只要是正常的饭菜我都会吃的津津有味。

上菜的过程并不慢，感觉是早就烤好的羊腿加热一下便端上来了——这些尚且不论，铁盘一上桌，那股肉香便扑鼻而来，惹得口水都险些流出来。我们二人也懒于寒暄了，直接开吃。

如前文所述，在肚子饿得出奇的状态下，我吃什么都会吃的津津有味。A注视着我的吃相，抛给我一个”我就说吧“的眼神，我也懒于理会。

“怎么样？”A问我。

我想都没想，直接回复：”好吃！“

说句实在话，味道如何，我当真没有品尝出来，因为吃的太急了，根本没有细细品尝的余地。肉倒是很嫩，像是腌了嫩肉粉似的，口感总觉得与我在呼伦贝尔吃过的有些不同。

两斤的烤羊肉（骨头占了一大半的重量）很快便下了肚，又吃了点拌菜和炒的方便面，等了将近两个小时的一顿饭，最终十多分钟就吃完了。

A在用一根细细的牙签剔牙。

”看不出你还挺能吃的！“

”饿的！“我实话实说，”平常这个时间，我已经洗澡准备睡觉了！“

”这么早么？现在才九点多？“

“我一般九点半睡觉。”

“周末也一样么？”

“周末也一样！”

A用看怪物一般的眼神看着我：”九点钟，夜生活才刚刚开始吧！“

我耸了耸肩：”九点开始，九点半结束！“

他随即笑了笑：”你没有朋友，可以平日里约出来一起玩玩之类的么？“

”没有！“我打了个哈欠。这是困了的表现。

”好吧！文艺女都像你一样过着老年人的生活么？“

我既不知道什么是文艺女，也不知道什么样算是老年人的生活。于是我没有回复他。