# 23. 这次是美术馆

连着几日，A试图让我对那家店的烤羊腿做一点“文艺而又且切实”的评价。他似乎早已拍好了照片修好了图，只待我配词便可以到朋友圈一展风采了。然而很惭愧，我除了“好吃”两个字外再想不出别的词来了。“好吃”这两个字说出口也似乎有些违心，也绝不能说它难吃，只是我对“好吃”这两个字的评价标准也很模糊。而那天又由于饿肚子的缘故而“囫囵吞枣”，除了“吃得很饱“之外，的确没有其他感觉了。

A似乎很失望，但也无奈地只发了配图，还邀我去点个赞。虽然我完全不明白这样做有什么意义，但鉴于我那天的表现多少有些”失于礼貌“，这种意义不明的”补偿行为“我也乐于接受的。

有一天，他忽然问我：”为什么你不发朋友圈呢？“

我反问道：”为什么我要发朋友圈呢？“

面对着我费解，他表现出了数倍的费解。

“不发朋友圈，你的朋友，你的亲人怎么知道你每天都在干什么？”

我好奇道：“为什么我的朋友和我的亲人需要知道我每天在做什么呢？”

他露出一脸难以置信的神色，遂不再说话了。那几天我们每天在一起吃午饭——燃气罩坏掉了，要到周末才能找人来修，余下一个小电锅只能用来煮煮面条，晚上还可应付，中午就没有办法带饭了。

于是我接连吃了一个星期的快餐，除了花销高一点之外，倒也没什么。A每天主动提出和我一起吃午饭，也没有办法拒绝。但除了偶尔他能提起一点有意思的话题之外，其他时间是很难熬的。在等待饭菜上桌，且我们没有话题可叹的时候，他的目光鲜少从桌子上的小小屏幕上移开……这倒也无妨，但从他的屏幕上时常传来的噪音，让人无法忍受。

一次实无法忍受了，我问道：“那东西那么有意思么？”

他正笑着，笑到一半被我的话打断了，略显尴尬地关上了手机。

”确实很有意思，作为消遣是很不错的，近来觉得比综艺都好些了，现在的综艺节目是越来越无聊了，都是帅哥美女露露脸，吸引吸引粉丝，内容却是越来越无趣了……你看综艺么？“

”不看！“

”那你看什么？“

“电视么……不看！”

“都不看？电影也不看？”

”偶尔看一看，只在电影院看。”

他似怜惜一般，长吁一口气：“那你真是错过了好多乐趣呀！”

当天晚上，他从微信上发给我一条视频链接。我本欲置之不理，他又发来一条消息：“看看嘛！没看过怎么知道没意思呢？”

试试看嘛！

没试过怎么知道不行呢？

尝试过，你才有权力接受或者拒绝。

……好像好长时间没有和宓韶联络过了。

我尽量抛开固有偏见，点开了那条视频。

结果仍旧是失望的。

画着浓妆的男男女女的拙劣表演，配上洗脑的音乐，比之最差劲的电影还要不如。这就是他口中我错过的“乐趣”？

周末A又约我一起去爬山，我借口要修理燃气罩拒绝了。

“而且这个天气也不适合爬山。”

天气预报显示34°。

“好吧！不过修燃气罩也用不了多长时间吧。这天确实是不适合爬山，我们去美术馆怎么样？据说有特展！”

我承认美术馆是个相对不错的选择，至少在一开始美术馆没有多少小孩子的时候，是如此的。

我是星期六在家等了一天等着维修工人把我的燃气罩修好之后，星期日一大早和A去的美术馆。我们到的时候，美术馆刚刚开门，特别幽静娴然——尽管我根本什么都看不懂。除了一些写实的风景画和人物画像，看起来觉得很好看，稍微抽象一点的艺术便觉得欣赏不来了。

A在忙着用手机拍照，我对他指了指那“禁止拍照”的指示牌。

A低声说：“没事！没事！你看，根本没人管的。“

我不得不承认他说的没错，同一个屋子里另外两个人也在用手机拍照，坐在角落里椅子上的美术馆的办事人正埋头看手机，都懒得抬头看上一眼。

到此为止都还算享受，馆内十分安静，另外两个参观者都是独自前来，无人交谈。A和我偶尔说一句话都轻轻地，生怕扰了这份安静。

我们去到下一个馆时，一对夫妇带着两个孩子进来，这片难得的安静瞬间便被打破了。这两个孩子都是七八岁左右的年纪，对墙上的”艺术品“表现出了十足的好奇心，拽着他们的爸爸妈妈问这问那。那母亲看起来还很年轻，如果不是结婚得早就是长得年轻，我觉得应当是后者，因为那男的肤色黝黑的很显老。这位年轻妈妈正专心地站在一幅画作之前摆姿势让丈夫给他拍照，无暇理会两个小孩子的问题，那两个小孩子便在房间里跑来跑去。

坐在角落里的图书馆办事员仍然无动于衷，看样子要么是屏幕上的内容太具吸引力，要么就是她早已习以为常了。

我和A对视一眼，都看出对方眼里的不耐烦便走了出去。但是已经无法挽救了——走到哪里都是小孩子，不光是小孩子吵闹，大人也在吵闹，只要两个人结伴的，无不是大声交谈——环境如此，便连我和A说话的分贝也变大了。

我们觉得索然无味，便去走廊的椅子上休息。

A叹了一口气道：”我上次来也是这样，那次是下午来的，人比这更多，吵得人心烦。我原本以为这次早点去，赶在开门的时间去，人能少点。“

“还好呀！至少我们享受了一会儿安静的时光。”我这般安慰他道。也不知是在安慰他，还是在安慰我自己。

“也罢！快到中午了。想吃什么么？我请客。”

“你选吧！我没什么意见。不过上次烤羊腿就是你请的，这次该我请了。”

他摆了摆手：“再说吧！”

其实我倒是很讨厌这样请来请去的，不如各付各的，免去不必要的麻烦。这人情礼往的，有什么必要呢？上次他说要请客，我一番退却也很麻烦，不如提前说好。

所以我坚持说：“要么我请客，要么我就回家，反正燃气罩已经修好了。”

他只好妥协了。



