# 25. 与故事无关的故事

八月的日光，由林子里的枝叶切得细细碎碎的，恍恍惚惚地洒落在松松软软的黑土地上。她漾漾地打着马，恍恍惚惚地泛着倦意。有一阵漾漾的风穿过林叶，奏起一阵沙沙的乐声。她闭着眼静静地听了一会儿，忽然即兴哼起了一段一调。

她说也不清这调子是从哪儿听过的，只觉得熟悉，也觉得喜欢。但这调子并非她族里的歌谣，这她是清楚的，她也知道在族人跟前是不能哼这外来的调子的。但此刻这林子只有她一人，她相信只有她一人。

像是被她的歌声触动一般，藏在针叶里的鸟儿也轻轻地歌唱起来。鸟儿的嗓音越来越大，越来越杂，竟将她的歌声也盖住了。她赌了气，便不唱了。

黑色胖胖的松鼠从一棵树跳向另一棵树，顺着细细的树干爬上爬下。她觉得有趣，停下来，望着牠。牠在一根岔开的枝头上停住，回头望了她一会儿，忽然窜到日光来处，那望不见的地方了。

一只白色的兔子从距离她两尺的地方窜过，她的目光正随着那松鼠隐身而去的地方叹息，险些将她这日的目标错过了——好在她屁股下马儿跟随主人久了，也对猎物的出现起了反应。她立刻策马追随而去。

这匹习惯了草原的马在这茂密的丛林里是显得很笨拙的，牠左拐右拐地避开树木，有几次险些向着错误的方向追去了，若不是她的目光锐利，紧紧地盯住猎物，及时收住缰绳的话。

那兔子大概是被她追昏了头脑，将穿出丛林，跑到一小块平地上了。

这是难得一遇的好机会，她立刻架好早已擎在手中的弓，从背上的竹筒中抽出一根细细的羽毛箭，搭在弦上。那兔子猛然发觉自己已窜出丛林，正要左转折回时，她射出了手里的箭。

作为一个年纪轻轻却已富有经验的猎手，她丝毫不怀疑自己的箭会不会射偏。

当箭射出后，她便勒住马，等待兔子自行倒下。

然而这一次，她失算了。

她的箭在落在了兔子的眼前，从另一个方向里窜出的箭，射中了兔子。紧接着从旁边低矮的灌木丛中，窜出一个少年来，捡起瘫软成一团的兔子，立刻又滚回草丛里去了。

他的动作太快，她甚至没有看清他的脸，只望见他身上紧裹着的动物皮毛，与这炎热的夏季丝毫不相称。

那是狼皮么？她疑惑着。抑或之后便是气愤。结果这一日照旧是一无所获，她闷闷不乐地回到部落里，免不了挨了一顿训斥。这于她是家常便饭，也不以为意。

她念着白日里抢了她猎物的那个少年。她念着少年身上的裹的皮毛，那狼皮真好看（如果那真的是狼皮的话），白得像雪一般，在落雪的日子里穿上它一定暖和和的。但他为什么要在夏天穿那样一身呢？

尽管这夏天已近尾声。而夏天一过，她将离开这片有山有水有草原的地方，去向更南的地方。

用不了两个月，这个地方将是雪白的一片。那身披雪白皮毛的少年，将与这白色的天地融为一体吧！

第二天，她再次去到了这片丛林。她一扎进林子里，便忘记了自己此行的目的，信马闲行。她仍旧哼着昨日哼过的调子。松鼠仍旧从一个枝头跳向另一个枝头。她哼着哼着便不哼了。

她抬眼望见了那少年，在两棵树的距离之外。少年仍披着那白色的皮毛，一手拿着弓箭，一手拎着别的什么。他像是在等她，她踌躇了片刻，便策马行到少年跟前，然后下了马。

少年肤色黝黑，被那一身皮毛衬得更黑了。她走进了才发现，那皮毛只是松松垮垮地搭在他的肩上，遮住半个身子，他的双臂和两条又细又健壮的腿都露在外面。

她走近后，少年把他左手中的东西丢到她的身前，随即转身离去。

那是一只新鲜猎杀的兔子，不是昨天的那只。大概是为了补偿前一日抢了她的猎物。

“等一等！”她叫住少年。

少年停下了脚步，半回过身，扭着头，用极黑的眸子凝视着她。

“谢谢！“她捡起兔子，接受了少年的好意。但她不确定少年是否听得懂——应当是听不懂的吧！她看得清楚，这少年非他本族人。但至少，她的情感能传达到。

少年微微一颔首，随即小跑着离去。

他跑得真快，像一只丛林中的小野兽！

她心里也住了一只小野兽，这只春天的小野兽野性十足地，在她的心窝里奔跑着，不肯停歇。

从此她来这片丛林多了一个理由，尽管她不肯承认。但是接下来的数日里，她都没有再见过这少年了。夏天一点点流逝，秋不声不息地接近了。她的心也由夏天渐渐过渡到秋天了。

夏天已所剩无几，少年还会再出现么？

她又恢复那种恍恍惚惚的状态了，连带着马儿也倦倦的。狩猎结果不佳，她不得不每天都做好回去挨骂的准备。即便如此，她还是提不起精神去打猎，如果不能在这个夏天结束之前再见一次那少年，她可能要失去努力生活的新年。

她又哼起了那支歌，那支没有名字，也没有固定词句的歌。她每次都会根据自己当下的心情给它随意赋词，有时词也不填，只是随意地哼着。

当夏日的秋意一点点浓重时，她歌声中的秋意也浓了。

待她歌声中的秋意积聚到极点，就要涨破开来时，少年出现了。

他站在两棵树之间望着她，像是在望着一首诗，或是一阕词。她也看见了她，她笑了，歌声中的秋意散了。正如他凝视着她一般，她也凝视着他，就像凝视一支曲，她口中哼着的这只曲。

那曲调不知不觉也轻快起来了。

他们这样相互望了许久，直到那穿林的夕阳打落在少年黝黑的面上。

他们才刚相见，便不得不分别了。

她再去到林子的时候，少年已在林子里等着她了。那几日她快活极了。她把马儿拴在树上，和他一样光着脚丫子在丛林中奔跑，跳跃，追赶野兔和獐子。追得累了，就躺在树下休息。他们从无言语上的交流，但这丝毫不妨碍他们的沟通。他的一切喜怒哀乐都展现在脸上，没有一丝隐藏，她也同样。

夏天好像永不结束似的。她希望夏天永不结束。

夏天结束的那一天，少年带来了一柄琴，那是用马尾做的七弦琴。她的民族里只有乐，没有琴。这是她第一次看见琴，她吃惊地看着他的粗糙但有力的手指在那细细的弦间拨弄，便有纷纷扬扬的乐声传了出来。她听着听着便由惊讶转为惊喜了！

这不就是她一个人在丛林中时，常常在嘴边哼唱的那首曲子么？

她觉着这曲子的调子是从什么地方听来了，现在她想起来了，这曲子就是从这少年手中有七根细弦的叫”琴“的东西中传出来的。莫不是她在见过这少年之前便已听过他手中的琴了？

她有些话想问少年了。但她问不出口。即便问得出口，少年也听不懂。便是少年听得懂了，也无法回应。

夏天结束了。她从少年的琴上带走了一根弦。她无法带走整个琴，她不懂的琴，她的族人也不懂。她的族里不允许不懂的东西存在。

少了一根弦的琴，仍可以发出声音，仍可以弹出一支曲来，只是少了一个调子罢了！少年仍旧用他少了一根弦的琴弹奏了那支曲子。只是少了一个调子的曲子，把欢快的调子遗失了，只遗下伤感了。

夏天结束了。