# 4. 在天池边

闹钟响的时候，我变成了男子，正在和宓韶谈恋爱。我们坐在床上拥抱，她的手指在我背上轻轻地游动，口中说着：“你要是女孩子该有多好呀！”

我听到这句话就醒了。时间是早上六点零四分，闹钟已连续响了五分钟。窗帘被掀开了一半，阳光已射了进来。另一张床上已不见人影，宓韶正在洗漱。

我把闹钟关上，起床把衣服穿好。宓韶已洗漱完毕，换我进去。简单洗了把脸，刷刷牙，便出了房间。到前台把房退掉，然后打了个车去车站，赶上了六点半前往长白山的大巴车。

车程两个小时左右，我们用在车站买的牛奶和面包作早餐。一路没怎么交流，只是各自望着窗外的景色发呆。途中我拿出个小型mp3，问宓韶要不要一起听。

宓韶从我手中接过mp3，轻轻抚摸着。

“这古董级的东西，也亏得你有？”

“这也算古董！那我家的CD机岂不成了化石了？”

说完我们都笑了。我们一人插了一个耳塞，边听音乐边望着窗外发呆。耳机里放着John Grant的《Grey Tickles, Black Pressure》。

这个mp3是我大学时买的，七八年的历史，说是古董其实也不为过。当一个手机足以包含万千，mp3是既过时，又多余的。然而我喜欢。

就着音乐，两个小时的车程也过得极快。下了车，买了门票，还要再坐40分钟的车到山顶。

“不坐车不行么？”我问售票员。两个小时的大巴已经坐得我有点想吐了。

年轻的售票员瞪了我一眼：“没有人行道可上山！”说罢把票连着找回的零钱摔到了我面前。

“不舒服么？是不是晕车了？”我买完票回来，宓韶看我脸色不太好，如此问道——因为昨天的饭钱是她付的，我便付了今天的票钱。

我摇了摇头道：“还好！不过是有点晕车。一会儿还坐四十分钟的车到山顶，可够受的，我们先去那边坐一会儿吧，反正时间还早。”

我在售票厅侧面的台阶上稍微休息了一会儿，宓韶去买了两瓶矿泉水。不到九点，停车场上的停车位已被占了大半，这刚刚六月而已，还未到长白山旅游的最旺季。

宓韶回来后，喝了口水，我们便去大巴泊车处排队。

“我刚刚听到人说，山上还有雪，风很大，气温还不到十度。你的衣服带的够厚么？”

“够厚，”我轻轻地拍了拍鼓鼓囊囊的背包，“我这可是羽绒服！”

她扑哧一下笑出声来。

“够有远见的！”

排了二十分钟左右，排到了车。上车后，我们仍旧一人一个耳塞听音乐。音乐放到了磯村由紀子的《草原の涙》。

宓韶道：“你这音乐听得够杂的了，什么都有！”

我说：“以前上学的时候喜欢听FM电台广播，广播什么音乐都放，我就什么音乐都听。好听的不好听的都听了。”

“也是，现在听以前的老歌，不论好听的不好听的，都会有怀念之感。”

车子正绕着盘山道急速地行驶，车身摇摇晃晃，有种漂移的感觉。

我想起高中在外地上学，一个雪天，坐了个小巴车回家。半路上，车子一个打滑，从路边的护栏冲了下去，侧翻到路边的田地里去了。好在街道与田地的高差只有几米，雪又很厚，多数人，连同我在内，都只受了轻伤。然而，一个女人捧着她受重伤男人坐在雪地里哭喊的情景，我至今仍旧难忘。

那天车子在雪地上摇晃翻滚时的情景，同这车子漂移的感觉很相像。我很担心，担心这个车子也会一不小心打滑冲出护栏，侧面可是真正的悬崖。护栏上每到转弯处又都有摩擦破损的迹象。这更加重了我的担忧。

有多少车子曾从这里翻下过呢？

我看了一眼宓韶，她正一脸轻松地享受着音乐和旅行。看样子磯村由紀子也是符合她的口味。

到了山顶后，我悬着的一颗心终于放下。车门一开立刻感受到了丝丝的凉意，还在路上的时候便看到了山坳里的积雪。我立刻将薄羽绒穿上，宓韶则穿上了她的墨绿色的Jack Wolfskin的防风外套。

“还好，没有想象中的那么冷呀！”

“是么！我倒是觉得有点冻腿呀！”裹在羽绒服中的身子倒是足够暖和了，就是下半身未免太单薄了。

“走吧！还有1442层台阶要爬，爬完就不冷了。”

我们于是开启了漫长的爬台阶的征程，不过这比长城要容易的多了。爬到三分之一的时候，我开始气喘，腿也微微酸痛，于是停下来稍稍歇息一会儿。宓韶看起来比我自在的多，丝毫没有疲乏的样子，她从包里取出矿泉水递给我。

”你不经常跑步是么？“

我点点头：”三年前跑过一阵子，膝盖伤了，就不再跑了。“

”旅游是需要体力的，不经常锻炼可不行哦！”宓韶悠悠地说着，拧开了一瓶新的矿泉水，喝了两大口。

“我也想呀，但是这样子爬楼梯膝盖都是会疼的。”

“可以稍微做一些力量训练，用不上很多时间，体能就会强很多的……不过你的背包也是很重的，要我帮你背一会儿么？”

我摇摇头。稍事休息后，继续前行。

因为爬楼梯产生的热量消耗，身体也不冷了，被羽绒服裹着的上半身也觉得热了。

还剩几十个台阶的时候，宓韶一口气冲了上去，还不忘回过头向我挥挥手。我停下脚步，从包里取出单反相机，迅速拍了一张她挥手的相片。

待我也结束了这1442层台阶的征程的时候，宓韶立刻跑过来看我拍下的照片。

“嗯！技术不错嘛！”

我晃了晃沉重的相机道：“没什么特长，只剩这个了！”

我们继续向天池口出发。遍地都是枯黄的草，只有零星处抽出了细细柔柔的嫩芽。这里的时间与外部像是隔离的，外面的春已然褪尽的时候，这里的春才刚刚开始，恰处于冰雪尚未消失殆尽，万物缓缓复苏的阶段。不过用不上多久，到了学生的暑假时间里，应该就化作一片绿的了，再缀以星星点点的黄白小花。

春总是匆匆的，来的快，去的也快。

天池就在前方了，四周围了一圈的人，远瞥不见，只能近望。

我们绕了一圈，寻到了一个缺口，立刻填了上去。

好一片澄澈的蓝啊！蓝得纯粹，蓝得深沉，蓝得没有一丝的杂质！这里没有广博的天地，没有飘渺的风韵，只是纯净，澄澈和安静。没有风，池面也没有一丝微波，更没有俏动的涟漪，它整整齐齐的，平得像一面镜子。它又是这般的沉静，周遭人群的热情，喧嚣，躁动，都对它产生不了丝毫的影响。他始终那般安安静静的，像一个历经百态的贵妇人，任你外界如何骚动，我自泰然处之。

我在她的沉静里，读出了一点佛的韵味。有多少人名人隐士，历尽千辛万苦，耗尽数年的修炼，不过就是为了这一刻的安稳平静呢？

世界太吵杂了，我只想安安稳稳地居匿于世界的一角。

长白山便在这世界的一角，对古人而言，她的偏居有种神秘的意味，总是引出无数的传说与幻想。

长白山，长白山，常年是白色的山。一年十二个月，差不多有十个月由积雪覆盖着的山，亡灵幽魂之山。也许就是由于她的白，她的冰冷，她的纯洁才孕育出这般宁静纯粹的蓝吧！

我想不出更多的语言来形容我的感受。如果我是作家，应该能使用许多语言来描绘吧！只可惜我的工具只有手中的廉价单反相机。

我手持单反拍照的期间，宓韶就在一旁，静静地看着。没有感慨，没有兴奋的言语，更没有像其他游人那样拿出手机来疯狂地拍照。她就站在那里，即便周围都是人，却如形影单只般地俏立在那里，目光注视着天池里沉静的水，没有表情地沉静地望着。

她在沉思些什么呢？

我拍了许多照片，效果都不尽人意，暗悔没有把三脚架带过来。

而这时宓韶却像是被天池吸引了一般，一点一点地向前走去，直走到天池边缘被麻绳拦住的地方。这拦截设置的极为简陋，有不少人从绳子下面钻过去拍照，周围也没有工作人员看管。眼看着宓韶像是要突破“束缚”而去，我连忙拉住她。

“干嘛去，前面太危险了，这里也看得清楚吧！”

宓韶回过神，愣愣地看了我两秒，而后突然清醒了一般，笑了笑道：“正好，给我拍张照吧！”

然后她一掀绳子，从下面钻了过去。我看她站的位置太危险，忙喊她走近些，她也不理，口中只说“还好还好”！

我无奈，只得端着相机，拍了两张侧写。宓韶方走回来看了。

“嗯，好看是好看，总觉得没有方才在台阶那里拍得那般自然了呢！”

我说：“摄影会同时反应摄影者和被摄影者的心态。方才我太紧张了，所以就没有拍好。你要是走近一点就不会有什么问题了。”

宓韶顽皮一般地吐了吐舌头。

“我都没怕，你怕什么……算了！这张我不满意，再拍一张！”

我们就在绳子内又拍了几张，直拍到她满意为止。宓韶又问要不要给我拍照，我说不要。

“一旦习惯了作为摄影者的存在，就不会喜欢成为被摄影者的。”

宓韶翻了个白眼：“你是担心我拍不好吧！”

