# 5. 风吹动树叶的声音

下山的路上，宓韶问我：”刚刚，你是不是有些被我吓到了？“

我正从背包里掏手机，听到了她的话，我一时之间竟忘记了自己要做什么，把书包的拉锁拉开又拉上。

”是有点，不过我想，你不至于真的就想从那里跳下去吧！“

”我是不想的，不过有的时候，莫名地就会有那么一种冲动。站在天桥上，有从天桥上跳下去的冲动；站在二十多层的阳台上，如果是露天的阳台也会有跳下去的冲动；看到厨房的刀，我也有用那把刀来自残的冲动。不瞒你说，方才我们坐车上山的时候，我不止一次想象着我们坐着的这辆车一个打滑，翻下山崖，我甚至构思了几种它折下去，在山坡上翻滚，落地的情景……“

我面对着她发呆了有几十秒，终于想起我是要拿手机，便又把书包的拉链打开。

”你没有真的尝试过吧？“

”目前还没有，那只是一种冲动而已，一种自毁的冲动。到目前为止，意识和自控力都会发挥作用，那些冲动型的念头只是一闪而过的念头，不会停留太多时间。但是最近呢，我时常就会发现自己会陷入一种无意识状态，我在想些什么，做些什么，都不记得了。就好像在梦游一般，不过一般也就持续几秒，多的时候也就几十秒。但是这几十秒的时间，对旁观的人来说，是几十秒的时间，但是在我自己看来，那更像是不存在的时间。“

不存在的时间……

宓韶说的话，我好像听到了，又好像没有听到。即便听到了，我的意识里也没有对它做出任何反应。我机械地把mp3和耳机翻了出来，递给她一个，另一个塞进了自己的耳朵里。

宓韶坐在里侧靠窗户的位置上，她看着我，露出若有深意的一笑。用下巴托住头，倚靠在玻璃上，望着窗外。

下山后，我们找到了预定的第二家酒店，办好了入住手续。下午四点，若在冬日里已是黄昏，这个季节里，阳光依旧热烈。我们都觉得有些倦了，便先在客房里小睡了一会儿，才出门吃饭。再出门时，太阳已接近地平线，天与地相接之处是渐变的灰红。

宓韶说，她听说这附近有一家店的冰镇冷面很好吃，便赶去吃冷面。日头沉了后，六月的将夜仍有些微凉，山脚下常有风。我们几乎是”战战兢兢“地吞下去半碗冰镇的面，禁不住又把厚衣服罩在了身上。走出店面后，看着路上的行人都是短袖单衣的，只有我二人一个裹着羽绒，一个捂着防风衣的，我们相视一眼，大笑起来。

笑着笑着又笑得热了。宓韶问我：”你吃饱了么？“

我摇摇头说：“没有！太酸太冰，吃不下去。”

我们便又寻了个烧烤店，撸串喝啤酒。

宓韶一边熟练地向我的玻璃瓶中倾倒啤酒，一边问：“你喝酒么？”

我撇撇嘴：“你都给我倒上了，还问？”

”我倒是倒了，你也可以不喝。“

她给我倒完，又给自己倒上。两杯倒的非常均匀，泡沫均占三分之一。

“你这么熟练，工作中没少喝吧？”

“哪有！工作中，即便是应酬我也很少喝的。我们公司就这点好，对女性还算尊重，从不劝酒。我是自己喜欢，兴趣之一就是酿酒，各种花果酒，手到擒来。”

“你自己喝么？”

“自己喝咯！我觉得喝酒这件事，本来就是一个人的事儿，非要绑到社交场合上才很奇怪呢！我就喜欢一个人的夜晚，在阳台上放一张小桌子，就着月光，放着音乐，静静地喝酒，静静地想着心事。酒精微微上头的时候，人处在半梦半醒间，思路会非常开阔。无论是生活中，还是工作上，平时想不通的事情，可能就忽然间，豁然开朗了……你一个人住么？”

我点点头。我租着一个三十平米的小户室，挤是挤了些，但胜在安静。

”那就好！一个人很好，可以做很多事情，无人干扰。“

我觉得她是微微有些醉了，话比以往多了许多。两颊也微微泛红了，像略涂了一点腮红似的，红倒红得自然。

”以前我倒是觉得两个人的生活和一个人没多大差别，直到结了婚后，才发现还是一个人的生活更惬意。”

“你结婚了？”我略有些惊讶。

“结过，离了！“她淡淡地说道。

从烧烤店出来已是九点，因为喝多了酒的缘故，我们打消了去温泉的念头，直接回房睡觉了。我因为酒力和尚未褪去的疲惫感，脱了衣服倒在床上就睡下了。宓韶仍是坚持着洗了漱。

半夜醒了，发现窗帘没有关严，洒在我床上一道白的。我起身去了趟厕所，回来感到睡意全无了，就钻进窗帘的后面，望了一会儿月牙和星星。如今在都市，星星已是罕见的了。长白山山脚的月不见得和其他地方的月有什么差别，星星倒是亮得很。一眨一眨地，若是不闭眼直勾勾地盯望着，还有新的冒出来。

”你也醒了么？“

在寂静的夜里忽然响起的低沉的人声惊得我一个激灵，就差跳起来了。我一回头，发现另一张床铺上，宓韶也醒了，睡得蓬松松毛茸茸的头发散乱在松松垮垮的睡衣上，在月光和星光的映衬下，真有种电视里女鬼的感觉。

“本来还半睡半醒的，被你一吓，彻底醒了！”

我看不清宓韶脸上的表情，只见她掀开被子，从床上跃起，走到我身边，陪着我看了一会儿星月。

“这儿看不好，你若想看，我给你找个地方。”

宓韶叫我拿上泳衣跟她走。凌晨两点，酒店的室外温泉居然仍旧开着门，也有人在，不过算上我们还不足十个。

我们换好衣服，也没有冲淋浴，只用凉水掸了掸身子，走去了室外的温泉，找了一处没有人的地方。让身子彻底没入热水后，我们不约而同地半躺着，把头贴在岩壁上，仰头望着星和月。

夜寂静地有些骇人。我们谁都没有出声，好像一出声，连着声音和人都会吞没了似的。

直到宓韶悄悄在我耳边道：“你闭上眼，听，什么都不要想地听。”

说罢她合上了双目。我也闭上了眼，用了几分钟，将脑海中缠绕着的东西尽数剔除出去。

夜真的是静的么？

不是。

都听到了什么？

风的声音。

风吹动树叶的声音。

虫子的低鸣。

水轻轻流动的声音。

我曾经在家的时候尝试过，在灯火尽灭的夜里闭上眼，冥想。让平日里不自觉被屏蔽掉的声音渐渐清晰起来。

我听到了些什么？

只有四处涌动的电流音。

