# 6. 我想要写一篇武侠小说

第二天，我和宓韶在酒店分别。我回到松江河去坐客车回家，她径自打车去了机场。

在客车站下车已是下午两点多，我还没有吃午饭，便在车站附近转了转，想找一家看起来干净一点的快餐店。听到有人喊我的名字的时候，我还以为是自己听错了，向着周围望了望，也没有看到一个熟悉的面孔。刚要走进一家连锁的快餐面馆的时候，又听到有人喊我的名字，一扭头，看到一个年轻男子向我跑来。

“好巧啊，叶华！你也刚下客车么？”

他跑到我面前后，我盯着他的脸看了有几秒，认出他是坐在我旁边工位上的同事。

”是呀……你从刚才就在叫我了么？“

”当然！我从车站出来的时候就看到你了，叫了你好几声你都没答应，我就一直追着你到了这里。你这是还没有吃饭么？“

”是……“

”那正好！一起吧！”

他没有给我接受或拒绝的余地，径自走进了面馆，挑了个位置，招呼着我坐下。

“看看想吃什么，我请客！”

“不用了吧……”

“没事！就当是感谢你上次帮我写绩效。”

我扫了一眼菜单，没什么想吃的，便说：“你看吧！你吃什么我也吃什么。”

他点了两份招牌牛肉面，点了一盘小菜。

“你也是从老家刚回来的吗？”

“不是，出去玩去了。”

“去哪儿？”

“长白山！”

“哦！真好啊。听说去长白山看天池都是需要运气的，不过这几天天气这么晴，应该没什么问题吧？”

“嗯，看到了。”

“不过去一趟长白山就这么几天，没多玩玩儿？”

“没什么可玩儿的，看一眼天池就可以了。”

这个人是两个多月前刚来到我们公司的，坐在我身边。因为和我是同一个职位，又要我带他，工作中说的话也还挺多。此时突然发现，我连他的名字都还叫不全。

“你是本地人么？”他又问道。

“不是！”

“那你老家是哪儿的？”

我对这种户口调查一般的对话已经厌倦了，好在回答完他的问题之后，服务员便把菜和面端了上来，我便埋头只顾着吃。公司聚餐除外，和不怎么熟悉的异性一起吃饭，这还是有生以来头一次。不知道说些什么，感觉也没什么好说的。对方却像生怕空气沉默似的，一个接着一个的抛出琐屑而又毫无意义的问题。

当他问我平时下班的时候喜欢做什么的时候，我忽然想起一件事情，便问他：”你知道夫余么？“

他反问道：“那是什么？小说么，还是电视剧？”

我摇了摇头道：”没什么！“

吃完饭后，我们各自打车回家。而我，还是没有搞清楚方才和我一起吃饭的这个人的名字是什么。

回到出租屋后，我把脏衣服换下，扔进洗衣机。把mp3连上音响，公放音乐。最后把电脑打开，整理我之前查到的有关夫余的资料。

昨天和宓韶在温泉池里仰望夜空的时候，我忽然产生一个念头，想写一部有关长白山与夫余的小说。夫余古族发源于松嫩平原，资料上看，尽管夫余与长白山同属于东北，却似乎是没有什么关联的。

有什么办法，能让他们产生关联呢？

我一边整理有关夫余的资料，一边寻找关联。

夫余古国“多山陵、广泽，于东夷之域最平敞。土地宜五谷，不生五果……其人粗大，性强勇、谨厚，不寇钞…… 在国衣尚白，白布大袂、袍、袴，履革鞜，出国则尚缯绣绵，大人加狐狸、黑貂之裘，以金银饰帽。”[^1]

“其人粗大”，又“尚白”，这两者合在一起总有些微妙的违和感。我脑子里分别浮现出了被厚厚的白雪覆盖着的长白山，松嫩平原，和大兴安岭。

身着宽大的白衣，形容粗犷的少年在雪地里一脚深一脚浅地走着，走得累了便在雪地里打滚，少年的身前是一望无际的白，白得分不清天与地，斜里挂着一轮昏黄的日头……

我正沉浸于幻想的时候，宓韶发来了短信，说她已平安到家，问我怎么样。

我眼睛望着她的信息，思维里却还没有从我的幻想世界中脱离出来。

少年总要有少女作伴的，少女叫什么名字呢……就叫宓韶吧！

我回复宓韶道：“我也一样，安全到家。”

没等宓韶回我信息，我又发了一条道：“你知道夫余么？”

她回我：“不知道，但总觉得像是在哪里看到过。”

“我想以长白山，夫余，和你写一部小说。”

“所以夫余究竟是什么呢？”

“是一千多千年，曾经生活在东北地区的一个古老的民族。”

“这么说，你想把我写成夫余族的少女了咯？”

“还没想要，说不定是少年呢！”

”我才不要。我要做就做一个骑着马，手持弓箭的少女，梳着长长的麻花辫子，要长到腰才行。”

“那么长的辫子，不会坠得头疼么？”

“反正现实中我也不会真的留那么长的辫子咯。我还要穿红色的衣服。“

”怎么？你喜欢红色么？“

”喜欢。但我穿不了红色，会显得脸色很暗，没有精神。“

我脑海中的情景换成了白茫茫里，一个有着长长辫子的红衣少女骑着马，手持弓箭在雪地原野里驰骋。雪不能太厚，不然马跑不动。

我一边继续搜集整理夫余的资料，一边和宓韶交换信息。

”据说夫余是奴隶制度的民族，而且男尊女卑很严重。“

”那又如何，古时候不都是男尊女卑么，总有反抗者存在的。侠士不都是反抗者么？“

”你要做侠士么？“

”你要写的难道不是武侠小说么？“

武侠小说么？听起来也不错。

长白山，夫余，宓韶，武侠，弓箭，雪，红衣，白衣，少年少女，马……这些元素交织在一起，会形成怎样的故事呢？连我自己都迫不及待地好奇了呢！

一看时间已是六点，便合上笔记本，携着音响进了厨房。用电饭锅淘了小半碗米饭，按下煮饭键后，便开始洗菜，切菜。晚饭就做蒜炒西兰花和水煮肉牛。牛肉放到微波炉里解冻的时候，将西兰花洗净，掰成小块。然后烧上水，拍了多半头蒜。剁蒜的时候，蓝牙音箱突然没电了，便回卧室里给音响充电，同时拿起手机，发现微信有一个好友请求。

我想多半又是不知道从哪里搞到我的号码的推销的，便置之不理。把app打开，转到爵士频道。充斥在厨房里的像是上个世纪六七十年代的音乐，嗓音沙哑地，或嘶吼，或浅唱，不论哪种总有股沧桑感，这是现代的音乐越来越缺少的。

水已沸腾间，我把西兰花扔进锅里，然后继续把蒜剁成末状，装到小碗里，又把西兰花捞出来沥水。最后把牛肉切成小片，准备工作便已完成。我把音乐的声音调高了两个分贝，把厨房门关严，开始开大火爆炒牛肉。

吃上晚饭已是七点半。我把菜饭摆在茶几上，充了一半电的蓝牙音箱替换了手机。吃了两口饭，又吃了两口菜，总觉得少了些什么。

我便法信息给宓韶：”我想喝你酿的酒。“

十分钟后才得到回复：“真的么？把地址给我，我寄些给你！”

我把地址发了过去，又看到微信上那个好友申请，下面还有一条备注：”我是xxx“。

我想了一会儿才想起来这个名字是谁，是白天和我一起吃饭的那个男同事。

[^1]: 出自《三国志·魏志·东夷传》。

