# 7. 七月的图书馆

甫一入七月，气温从二十余度猛地飙升到了三十五度。从空调房里望向窗外，蓝天白云，好不惬意的样子。若是大意了出了门，那一股热浪铺面袭来，顿时汗流浃背了。

我充分地利用起了冰箱的冷冻层，冻了满满一抽屉的冰块。又买了朝鲜辣白菜，西红柿和鸡蛋做朝鲜冷面。煮熟的的鸡蛋用刀刃一分为二，一半放到面里，另一半直接吃掉——朝鲜冷面里通常都只有半个鸡蛋，而我只有一个人。

宓韶寄来的酒也到了，略带粉红色的桃花酒，香气浓郁且刺激食欲的桂花酒还有梅子酒。我打开了一瓶桃花酒，倒在透明的玻璃杯里，再放上两个冰块，实乃夏季辅食佳品。轻啜一口，微凉略带甜意润入咽喉。三两口下去，身子也顿时轻了，像在坝上草原肆意驰骋，环绕在我身边的却不是风，而是温柔的而云朵。

我问宓韶：”这酒有多少度？“

”准确的不知，我估摸着有十二三度吧！比市场上的果酒烈一点。“

“感觉晕晕的。”

“喝了多少？”

“半杯多。”

“多大的杯呢？”

“易拉罐饮料那么大吧！”

我携着杯走到窗前，望着窗外渐次晕开的墨色。脑中的世界也如初夏的草木一般疯长起来，各种念头层出不穷。把空调关上，打开窗户，有一抹微凉的夏风轻抚过我的颊边。小区里传来小朋友相互追逐、玩耍嬉戏的声音。城市的夜里蔓延着一股特殊的暖杂的气味，与乡下的夜的气息显然不同。郊外的空气是澄澈的，便是盛夏的夜晚，也嗅得出不掺杂物的纯净气息；城市的夜却杂了太多，杂得分不清那究竟是尾气，是沙，是垃圾桶，还是家家的窗子飘出的饭香？

我构思起了明天要带去公司的饭菜，是做茄子烧肉呢，还是红烧土豆？

昨天邻座的同事问我：“你每天都带饭，自己做饭么？“

我说：“是呀！”

“好厉害呀！看你带的饭，都好厉害！”他感慨似地说道，“要花费很多时间吧？”

我说：“还好，反正也没有别的事情可做！”

把杯中最后一抹淡粉一饮而尽后，我把茶几上的碗盘连着残羹剩饭挪到厨房里，在一阵在我自己听起来饶有韵律的叮叮当当中将厨房收拾干净。然后关掉房间里全部的灯，去掉一切干扰后，坐回窗前，静静地凝望城市古怪的夜色。

至于明天吃什么，就留待明天去想吧！

熬过了一周繁杂而又无味的工作后，我把悠闲的周末时光消耗在了图书馆里。

我对待休息日，就像虔诚的基督教徒对待礼拜日那般郑重。工作日的时间不过是为了活着，为了换取必要的生存资源而付出时间与劳力。休息日却是真真切切地为了生活。休息日前一天的晚上，我都要详细地规划休息日的安排，将时间刻度细化到每一时，甚至每一秒，杜绝浪费。

超过两天的假期，我都会拿出来用来旅行。去了哪里似乎不是那么重要，重要的去到一个陌生的城市，去呼吸新鲜的空气。但走的城市多了，我却发现每个城市都是一样的，一样坚硬冰冷的柏油路，一样无趣的绿化植物，一样污浊的空气和水源。

为了（哪怕是短暂地）享受一下稍微澄澈一点的空气，我会去登山。然而城市里的山就好像圈在院子里的假山一般，四处都是人，四处都在设限。不设限的地方，却被商业摊贩占领了，还有缠着我要给我算卦的——就像小孩子过家家的玩具。

去年有大半年的时间，我热衷于做志愿者，在公园、广场，在市博物馆和市科技馆，甚至幼儿园和福利院。它能让我在隐身集体意识以及个体意识之间徘徊不定时，产生一丝自以为是的”善良“、”奉献“的慰藉感。可惜后来高中综评改革，瞬间涌现出大批年轻的志愿者，我排不上号，只得作罢了。

于是更多的时间，我是去到市立图书馆读书。有时候忽然对什么产生了兴趣，便在图书馆的各个阅览室和藏书室之间搜寻。虽说当今的互联网时代，有时从网上搜索效率高些，但在图书馆寻找答案，会带给我一种解谜探秘的乐趣。我带着一个厚厚的廉价笔记本，一根已经用了六年依旧出水流畅的钢笔，一个保温效果卓越的保温杯，在图书馆一坐便是一整天。午饭就在附近的小饭店解决，有时看得累了，就去一楼的咖啡馆喝杯咖啡。

笔记本里记满了各种稀奇古怪的知识，像是钢笔的产生及发展历史，上个世纪法国咖啡馆地板的花纹，教堂玻璃彩绘的演进史，东北民族的发展史……

没有什么可以”调查“的时候，我就在图书馆里看史书，从《全球通史》，到《国际关系史》，再到《春秋》、《史记》、《汉书》。如果不是对夫余产生了非常的兴趣，我会继续看《三国志》的。

不过我还是把《三国志》翻了出来，把它和《晋书》、《后汉书》、《梁书》、《魏书》、《隋书》摞在一起，看起来非常壮观。

> 夫余在长城之北，去玄菟千里。南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，方可二千里。户八万。其民土着，有宫室、仓库、牢狱。多山陵、广泽，于东夷之域最平敝。土地宜五谷，不生五果。其人粗大，性强勇谨厚，不寇钞。国有君王，皆以六畜名官，有马加、牛加、猪加、狗加、大使、大使者、使者。邑落有豪民，名下户皆为奴仆。诸加别主四出，道大者主数千家，小者数百家。食饮皆用俎豆。会同、拜爵、洗爵，揖让升降。以殷正月祭天，国中大会，连日饮食歌舞，名曰迎鼓，于是时断刑狱，解囚徒。[^2]
>

有关夫余的记载，史书上大同小异，同我在网上查阅到的基本一致，没有什么特别的内容。也引不起我特殊的遐想。

> 高句丽者，出于夫余，自言先祖朱蒙。朱蒙母河伯女，为夫余王闭于室中，为 日所照。引身避之，日影又逐…… 夫余王割剖之，不能破，遂还其母。其母以物裹之，置于暖处，有一男破壳而出。 及其长也，字之曰朱蒙，其俗言“朱蒙”者，善射也。夫余人以朱蒙非人所生，将 有异志，请除之，王不听，命之养马……朱蒙乃与乌引、乌违等二人，弃夫余，东南走。[^1]

若真如古书上所言，高句丽的祖先便源于夫余。那么夫余与今日的朝鲜也还沾亲带故，也算不得灭亡了。

我把史书合上，在本子上记下夫余有关的关键词。夫余，混同江，松嫩平原，粗犷，尚白，奴隶制，始祖东明，起于汉，终于隋唐，高句丽，百济，玄菟……围绕着这些，我要写个什么样的小说呢？

资治通鉴有记，“初，夫馀居于鹿山“，公元346年”为百济所侵，部落衰散，西徙近燕”。470年，夫余为高句丽所入侵。493年，“为勿吉所逐”，扶余王逃到高句丽，其国灭亡。夫余建国700余年，夫余亡国后，东北地区最大的政权是与女真同源的渤海国，渤海建国五百余年，终又为契丹所灭。

或许从夫余国的限制中跳出比较好，夫余国于我只是一个飘渺的传说，那么于故事的人物依旧是个飘渺的传说也未尝不可。

我决定将小说里故事发生的年代定于辽末，即夫余国灭五百余年后。没有特殊的缘由，只是这时候史书的记载详尽些。我的主角将是一位夫余王族遗族的少年，在辽末契丹、女真、渤海、高句丽等民族融合与抗拒的夹缝中生存。

我把手边厚厚的一摞史书复归原位，重新找出《辽史》、《宋史》、《金史》与《高句丽史》来读。

[^1]: 出自《魏书·列传》
[^ 2]: 出自《晋书·列传》

