# 1. 本原，野猫，柏林墙

韩复曾不止一次地说，我像一只猫。总是不知从哪个角落钻出，又不知由哪个角落遁去。即使身处喧嚣的人群，也要匿身于偏寂的角落。喜欢黑暗，厌倦灯光和白日。

我反驳他说，对于白日我并不感到厌倦，我只是反感着灯光，反感着一切人造的光源，一切人造的光源都是虚伪的。一切虚伪着的，都是束缚的。白日也是束缚着的，它不得不依托于太阳方能存在。唯有黑暗才是纯净的，黑暗才是本原。

本原的就是自由的吗？

是的。

但这黑暗仍旧是依托与你的眼睛存在的，你是首先望见黑暗，才得知黑暗这个概念。若非人有眼睛，便无所谓黑暗与光明了。

你是想说，若无我的存在，世界便是混沌一体的吗？

不是。只是说，若无你，确切地说，是若无人类的存在，便不会有黑暗这个观念。而且太阳并非人造的，日光也不可能消失，讨论这个问题是毫无意义的。相反，你对黑暗的追求才是虚伪的。就像猫一样，猫就是一种虚伪的生物，总是徘徊在人群之外，却又难以真正脱离人群生活。那自以为是的清高孤傲，在外人看来，就像是爱闹别扭的小朋友一般。

就像我一样吗？

我斜着眼睨他，他方知说错话了。身子一倾，扭过头去，埋头于书本间了。

韩复的思想总是有些奇怪，倾向于经验主义，偶尔又有唯心主义的冲动，观点总是在变，基本上要取决于他手头的书是什么。我对哲学没有他那么高的兴趣爱好，对唯心唯物主义的理解仍旧停留在高中政治书上讲述的那些。

世界的本原究竟是什么，我没有兴趣，我只是想要这世界变得干净纯粹些，不再有那么多的人世束缚，勾心斗角。

我瞥了一眼韩复手中的书。很可惜，是高等数学。比我手中的专业笔译还要无趣。

每到临近期末，大学图书馆便由“钻研兴趣”转为了“临时抱佛脚”。就连韩复这等平日里自恃高雅的人也毫不例外。平日里弹琴写诗读哲学，一到期末则是教科书不离手，约会的场所也由咖啡厅电影院转至图书馆。这种抽入自由的心态让我自愧不如，也无怪我和他的学分绩呈了两个量级。即便是火烧屁股的时候，我也不愿强迫自己去生啃那些无聊的读物。

我把手中的本子向着桌子上轻轻一摔，拎起手提包就走了出去。

座位是韩复清晨起床排队帮我占的，本子也是他用来给我占位的工具。快下楼梯的时候，我回头望了一眼，见他把本子收了回去，立刻便被人抢占了。那一瞬间有些后悔于自己的任性，但很快被对学业的烦躁感湮灭了。我讨厌学习，很讨厌，非常讨厌。尤其是这种为了应付考试而学习。

为什么总要做自己不喜欢的事情？为什么总要带着某种明确的目的性去做一件事情？为什么总是在追求着生活的意义？为什么总是要被茫然地束缚在所谓的 “意义” 二次字下，却在岁月的打磨下，慢慢失掉了最初的执着？

我从没有机会跟韩复讨论这些话题，我们之间的话题通常都是由他开启的，我只是被动地追逐着他那善动的思想，迷失在与他的讨论中。


校园里的野猫总是很多的，图书馆外的草坪上就有两只在相互追逐嬉戏。生活在学校里的猫是幸福的，无惧风晒雨淋，可以随意地躲进教学楼或是宿舍，不用担心饿肚子，总是有好心的学子备好干净的猫粮；同时又是不幸的，少了那份遗世独立的自尊感，由人养着，由人照料着。

也许韩复说的没错，猫就是一种虚伪的生物。然而人类何尝不是呢？

我对猫没有太大的亲切感，小时候家里只养过看门的狗。我倒是曾经在路上捡过一只不知家猫还是野猫，试图将她带回家。然而她不与我亲近，我抱着她的时候，经常被她抓伤。没过几日她便从我家中逃窜而去，我那时脑子里生出了猫竟然是这般向往自由的观念，不自觉地竟有些羡慕了。

算起来，我和韩复能够在一起，还要归功于一只野猫。

韩复与我是来自同一所高中，不同班级。最初的相识是通过我一个交往了不到两星期的男朋友介绍的。

说起那个交往过程也是有趣，不过是同一个班级的，约定端午节早起去爬山。我出门得晚了些，他打电话来接，被我母亲听到了，回家后便被她质问是不是有了男朋友。我对她的神经质小题大做反感至极，一气之下当真就和那个男孩子交往了。

从那时起我就过上了下课被他缠着，放学被他追着，夜里看书都被他的短信骚扰着的生活。

仿佛是闲暇时间都被他抢占去了，一点自由都不剩。而我对他又是没有多少暧昧情愫的，甚至可以说一点感觉都没有。

我提出了分手，他也没有任何迟疑，很快就转向另一个女孩子了。

刚同他分手那几日我很开心，仿佛是被囚禁许久之后重获自由，望着那被化工污染熏得昏昏沉沉的天都变成可爱的蓝色了。一个晴暖的夏日，清晨早起了些，散着步去上学，脑子里构思着闲暇时光的安排。

一只猫从路边的草丛里冲了出来，擦过我裸露的脚踝而去。我被这毛茸茸的小东西吓了一跳，她却跑到半路停了下来，就在距离我三尺的地方蹲下身子，回头望着我。那是一只白色掺黄的猫。

我对猫这种动物不太了解，望不出她的年岁来。但是从她披着乌灰打着结的毛来看，应是常年漂泊在外，饱经风霜。

她的目光是空灵而警惕着的。这不禁让我回想起小时候家中逃脱的那只小白猫，总是用敌意的眼神看着我，像一位高高在上的尊者，无视着我的殷勤善意。

她停下来的时候，我也停了下来。

她盯着我看，我也盯着她看。

待我试图靠近之时，她又慢慢悠悠地走去了。

这座萧条的小城的边缘，寂寥荒芜，鲜有车辆行人通行。我看着这只斑驳的小猫慢慢悠悠地散步，竟对她起了一点兴趣。遂轻悄悄地跟在她的身后，想看看她究竟会去到哪里。 那个时候的我，对于野猫的来处与归处都是充满着神秘的幻想着的。他们究竟是由哪里来？又要到哪里去？他们吃在哪里？睡在哪里？看似无忧无虑的生活，教人好生羡慕！

我跟随着她，越过了马路边的围栏，一头扎进了灌木丛中。这已经偏离了我上学的路线，我看了看手表，时间还早。小心翼翼地追随着她的身影，生怕一眼错过，她就会从我的视线中消匿了。

一个不留神，差一点被地皮钩住的树枝绊倒，抬头一望，已到了路的尽头。

灌木丛的尽头，却是一堵墙。那只猫从墙下的一个排水口钻了过去。两个巴掌大的排水口我自然是钻不过去的，也就此失了这只猫的身影。

令我感兴趣的却是这堵墙，差不多有两人高，仰起头只能望见墙的边缘和衔着碎云的蓝天。

墙的那边会有些什么呢？猫咪为什么要去到那一边呢？

我沿着墙角走了一走，没有看到墙的尽头，至少不在这片灌木丛里。

眼看时间已不早了，我不得不赶去上课。这堵墙的影子却在我脑子里荡漾了一整日，吹不散，撵不去。那灰青青的砖，坑洼不平的水泥，刻着或告白或骂人的话，墙角处阴沉秽浊的污迹，可能是有人小便过。这高高宽宽的一堵墙，虽身处僻壤林间，还是免不了要承载着人无聊的极端情感。无人的地方最好发泄，但是有没有人曾经想过，墙的那边，究竟是什么呢？

历史课堂上，我将教科书翻到了柏林墙倒塌的那一段。柏林墙倒塌了，倒塌之前，有无数的人想尽各种办法企图翻越过去，因为他们知道，墙的那边，是一个更加美好的世界。

他们真的知道吗？

在他们成功翻越过去之前，他们真的知道对面的生活是什么样子的么？

很多人只为了见一眼，在爬越中摔倒了，跌了下来，跌在地上，滚在泥里，又站起来继续爬。在这爬起与跌下间，他们得到了什么，又失去了什么？他们的目的又究竟是什么呢？仅仅是为了那边的世界吗？