# 10. 图书馆，无聊

﻿大三开始后，韩复被各种事情忙得不可开交，常常一个星期都逮不着他的影儿。我的专业课也逐渐多了起来，每周五天皆被排满，终日辗转忙碌于宿舍、食堂、教学楼的三点一线间，连试图稍稍停下脚步思考的闲暇都无。最终脑子停止了运转，身体也不似自己的，只是按照划定好不得不走的轨迹出发，停留，休憩。

有一段时间，周末也懒得再出门，赶完课题作业后，便拉过被子带着耳机在宿舍里睡上一整天。

几次约韩复出来吃饭，不是学生会，就是课题调研，周末也在实习。偶尔一两次相聚，可说的话越来越少。没再从他口中听到过有关哲学的话题，即便我试图引出一点话来讲，也被他三言两语打断了。不知他是对哲学不感兴趣了，还是事情太多没有闲暇时间来思考和看书。很多时候，我们坐在一起，一句话也不说，甚至连对方都不看，低着头吃饭，或是扭头望向窗外。

我确切地感觉到，我们之间的距离，愈来愈远。

某一日，在韩复婉言拒绝掉我的邀约之后，我又开始思考起了在魏德那里讨论的那个问题。我思索着大学期间学过的内容，想做的事情，以及毕业之后可以从事的行业，把他们画在纸上，试图得出交集。尝试了许久，试了各种方法，最终得出的结果是，没有交集。

也就是说按照这样下去，毕业之后，我将什么都做不了。将处于和魏德同样的状态。

我发短信给魏德。

“工作找到了吗？”

然后我躺在床上，等着他的回信。等着等着就睡着了。第二天起床的时候看了一眼手机，一条来自半夜十二点的短信。

“找到了，在一家照相馆帮忙修图片。”

“很忙吗？那么晚才回我信息？”

“啊~抱歉抱歉！和女朋友玩儿得太high了，没注意到你的信息……”

如果他现在站在我身旁，我也许会把手机朝他脸上狠狠地砸过去。

紧接着又发来了一条：“韩复最近很忙啊？打电话经常不接，信息也不回！”

“是很忙，忙得六亲不认了都……”

“那你岂不是很寂寞，要不要我过去陪陪你？”

我很冲他吼一声：“滚！”

但最终只回了淡淡的三个字：“不需要。”



宿舍连着宅了几个星期后，实在无聊得很，便将陈芸约了出来。

陈芸见到我的第一眼便问：“你和你男朋友分手了？”

“还没，快了！”

“为什么？你们看起来挺般配的啊！”

“有吗？我总觉得我们像是两个世界的，我和他，越来越远了……”

“那是因为他最近太忙了吧！我听说他在参选学生会主席，应该有很多事情要做的。”

“哦？是吗？”我微微惊讶了一下，“连我都不知道欸，他从没跟我说过。”

“他大概觉得你不感兴趣，怕说了你会扫兴吧。”

“也许吧，我确实觉得很无聊。”

“你啊！学业无聊，学生工作无聊，究竟什么不无聊呢？”

“不知道！”

我低下头，用吸管向塑封的纸杯饮料里吹着气。

“人生就很无聊吧！我们学校的学生会是个什么样子的存在，我是知道的，韩复也曾不止一次和我吐槽过那里面的一些浑浊琐事。当我问他，你既然不喜欢，为什么还要做下去，他回答我说，因为有不得不做的理由。这算什么理由呢？既然不喜欢，为什么还要强迫自己来做呢？然后他又回复我说，没有人能够一直做自己喜欢的事情的，你活在这个社会里，想要活得舒畅，不得不服从这个社会的规则。可是服从了之后呢，能得到些什么呢？即便功成名就了，又能怎样，你依旧是秩序的臣奴。”

“你就那么反感秩序吗？”

“我不反感秩序，可是我反感这种自说的合理性，它并非是真正地基于理性而存在的，只是依据着某些人的意愿和利益，划定出一个看似安稳熟路的生活轨迹，并用各种不公平的政策以及社会舆论强迫你走在这个轨迹上，不能有半分的逾越。可是为什么我们一定要沿着这个轨迹行走的呢？为什么我们不能有别的人生选择呢？为什么我们就不能按照我们自己的意愿生活呢？”

“这跟韩复有什么关系吗？”

“有！这些话就是韩复很久之前曾经对我说过的，我以为他说出了我心底里的话，我以为他是和我同样反感那些所谓的秩序和道德约束的。可是如今呢？他自己在那个划定好的轨迹里玩儿地不亦乐乎，他若是真的喜欢便也就罢了。可是每当我听着他谈论起那些事情的时候，我感觉出他的反感，打自心底的反感。所以我想不通。”

“你没有好好地和他谈过吗？”

“没有。我说不过他，他总是有他的理由。”

“你们要不然还是坐在一起好好谈一谈吧。你很少会对人说出的心里话，包括对韩复也是一样，所以韩复他，可能不太清楚你的感受。”

我把最后一口果汁吸到了肚子里去。

“且不说清楚不清楚的，他现在根本就没有时间，也没有心思和我好好地说话啊……”

我觉得我需要找个地方来把我和韩复，我和大学，以及我和未来间的关系，静静地思索，捋顺清楚。于是我翘掉了晚课，去到图书馆，不自觉竟走到了韩复经常坐的那个位置上。以往我找不到韩复的时候，总是会在这个位置上看见他，低着头，塞着耳塞。全身心地专注。如今这个偏僻的位置上空空落落，什么都没有。我把书包扔在椅子上，想去找两本书来看，却不知道想要看些什么。

除了陪韩复或者是来找韩复，我很少会来到这个图书馆。图书馆那整齐浩瀚的书海总让我有一种迷失的感觉。沿着一长龙的书脊走过去，一个连着一个不相识的书名，不相识的人名。待在这里，你永远不会对这个世界更加熟悉，只会更加茫然陌生着的。

我忽然想去读一读哲学，不知道韩复曾经迷恋过的哲学，能否让我混乱不堪的头脑清醒一些，或者更加混乱。

我沿着图书架子的索引，试图找到哲学区，找了两圈，便有些头晕目眩了。转弯的时候，差点跟一个女孩子撞在了一起。我赶忙道歉的同时，也听到了女孩子对我说了一声“对不起”。 紧接着又听到了一个不能再熟悉的声音。

“怎么了，勤勤，找到了吗？”

我一抬头，看见了正在从架子上取书，然后扭头转过来的韩复。他怀里还抱着一摞书，我扫了一眼，是商学院的专业书。

“还没有，我本来想去那边看看，一不小心撞到她……怎么你们认识吗？”

韩复比我还要惊讶，他绝对没有想到我会在和他以外的时间出现在图书馆里，愣住了几秒钟。我赶在他开口前逃了开去。一口气跑到了图书馆的门口，想要刷卡出门时才想起来，书包还在椅子那里。

我坐在门口的长凳上歇了一会儿，背靠在墙上，大口喘了好一会儿气。头仍旧晕晕沉沉地，四肢无力，胃里一阵绞痛，这才想起来，晚饭还没吃，来时买的两个面包还在书包里。

不过话说回来，我刚刚为什么要跑呢？

不知道，想不清楚。或许压根没想过，只是身子不由自主动了。一看到那张脸，听见那个声音，就想逃。想远远地逃掉。逃掉之后还期望着韩复能够追上来。然而他并没有追上来。

那个女孩应该是他的同学，虽然我并没有见过，他们在找商学的书，应该是在做课题吧！

只是他“勤勤”“勤勤”叫得这么亲昵，对我却从来都是直呼全名的，这很难让我不去多想。

皮质的椅子很舒服，坐着坐着竟然就靠着墙睡着了，睡了一会儿，感觉有人拿着什么东西轻轻敲了敲我的头。我猜到了是韩复，但是不想理他，便把头侧到一边去。韩复在我身边坐下，把我的头揽了过去，让我躺在了他的腿上。

我嗅着他身体的气息，那是熟悉的男人的味道，但并不算独特，掺杂了少许的烟味。我已许久没有见他抽过烟，应是尝试着渐渐戒掉了的，体味中的烟味也愈来愈淡。但这股味道，明显是新的。

脖子扭得有些难受，我坐了起来。

“晚饭吃了吗？”

“还没！”

“去吃个烧烤吧！”

“你不是还在忙着做课题吗？”

“差不多结束了，这周末，应该就能搞定了。反正明天也是周末……”

我知道他的意图，绝不仅仅是吃一顿烧烤而已。

“现在几点了？”

“七点！”

“才七点？我还以为我睡了很久呢！”

我回了趟宿舍，取了点东西，然后跟着他一起出了校外。在路上的时候，我问他：“那个叫勤勤的女孩子，是你同学吗？”

“是啊，同班同学，也是一个课题小组的。”

“这样子……难怪‘勤勤’‘勤勤’叫得这么亲切！”

他微微愣了愣，随即大笑起来。

我不乐意道：“你笑什么？”

“她姓秦名勤，我不叫她秦勤叫什么？”他搂住我的肩，附在我耳边低声道：“你吃醋了？”

我做了个挣脱的样子，但没有挣脱开，由着他搂着我。

出门有些晚了，常去的那家烧烤店已没了座位，便在街边的小摊上买了几根肉串。吃完站在路边吹着风，看着来来往往行走的车辆。

入秋的夜晚有些微凉，酒红色的天空在霓虹灯下闪啊闪的。

我打了个呵欠，抱着胳膊，把衣服紧了紧。韩复在我身后抽了一根烟之后，走过来，抱住了我。

“今晚陪陪我吧！”

他口袋里的手机忽然响了起来，他放开我，走出了几步，把电话接起。一边对着话筒说话，一边看着我，神色有些尴尬。

我听不太清他说了些什么，只隐约听到几声“嗯”“啊”“好”“好的”。

待他挂掉了电话，我走到他身前，问道：“怎么了？”

“课题组有一个同学要出国，他们说，要今晚把论文通宵刷出来！”

我竟暗自松了一口空气，也不知韩复发觉与否。

“那你去吧！下次有时间我们再约！”

他似仍有不甘，迟疑着不肯走，直到我对他说：“回学校吧！”

他最终无奈地叹口气道：“好吧！”

