#  12. 雪，节日，寒冷

﻿B市下了一场大雪的时候，韩复从大洋彼岸飞了回来。像从前一样，我们约在校园里的咖啡店。咖啡店里只有我们两人，这很反常。大概一般人正挤在图书馆和空教室里看书，另一半人正在外面看雪。

“想不到B市会下这么大的雪！”韩复边说边从羽绒服大衣的口袋里掏出一个精美的包装盒，放在桌子上，推到我的面前，“给，纪念品！”

我拆开来看，是一枝墨绿色的钢笔。

“这算是生日礼物吗？”

“随你怎么想了！”

“谢谢！”

我生日其实已过去半年了。韩复从未送我过生日礼物，我也同样从未送过他。这源于我们相识之时便已达成的共识：生日也好，任何节假日也好，并无任何特定的存在意义，也无需特殊对待。

“人们如此地关注节日，大概因为生活的单调乏味，需要一个调和剂。”

“意义当然还是有的！节日对多数都市人而言，只意味着假期。有假期的节日便是节日，没有假期的根本算不上是节日。”

“今天天气很冷，但外面还是有很多人！”

“这么大的雪，在B市着实罕见！”

“但对你我而言，却是见怪不怪的！”

“没错，对你我而言，这是‘日常’，但对许多人而言，这是非日常！很多生活在南方的人，可能一辈子都没有办法亲眼看见一次雪。所以我理解你想出门多看看世界的想法。但是，凭如今的你，真的能够得到你想要的吗？”

“不能，因为我究竟想要些什么，我自己并不知晓。”

“同样的，我也不知道。不对，应该说，我们还没有找到，它其实存在于那里的。但正如我们对自己的认知一般，习惯性地视而不见罢了。不过我知道，目前的我，最希望的，是你能得到你想要的。”

我没有答话，拿起颇具古典风韵的金色小勺子，挖了一角芝士蛋糕，送入口中。甜得发腻的口感似乎碰触到了我的蛀牙，微微发痛。韩复去到外边抽烟，就站在我紧靠着的窗前，背对着我。

我端起尚冒着热气的咖啡，透过布满水汽的窗子望着韩复的背影。依稀还是高中的模样，只是健壮了些，个子似乎又高了。

韩复再次回来的时候，带来了一身的雪。见我正用一只手托住下巴，望着窗外。

“干嘛皱着眉头？”

“牙有点疼！”

“是不是蛋糕太甜了？”

“是的！而且若是单纯甜腻便也罢了，它还不好吃！”

“所以对新鲜事物的尝试是需要勇气的！因为没有体验过，你觉得好奇，也对着这好奇的物事进行着各种的想象。真正能如你所想的可能性是很小的。当然，也不排除有超出你预期的可能性，但那样的几率更加渺茫了。”

我忍不住笑，结果被咖啡呛了一口。

“哪有你想的那么复杂，我只是吃腻了别的零食，想换个新鲜口味而已。”

“那下次要不要尝试朗姆加杏仁口味的蛋糕？”

“不要，那是什么诡异搭配？”

“也算不上诡异吧，只是你没有尝试过而已。不过我还以为你来者不拒呢！”

“美国的环境如何？”

“话题转的真快！不错，比这儿强，至少没有雾霾！”

“天气冷吗？”

“不冷，你很想去吗？”

“是啊，一直很想。”

“等未来有机会，我带你去！”

“你毕业之后，没有打算出国吗？”

“没有！”

“读研呢？”

“也没有，毕业之后就想直接工作了！”

“为什么？不觉得可惜吗？你导师也不想你这么快就去工作吧！”

“他觉得可惜是他的事情，我也有我自己的理由。我没有办法再靠家里生活了，我需要尽快独立！”

我了解韩复，除了学费，他几乎不需要家里再出一点点的费用。他的日常花销着实不小，但奖学金及实习工资便已足够，甚至还有存余。我也想像他那般，但硬件上做不到。除了到便利店快餐店打打工，我还真不知道自己还能再做些什么。我似乎什么也做不到。

“你也要开始找实习工作了吧！”

“嗯，是！”

“你们学院有硬性要求吗？”

“不清楚呢，有的吧！”

“你没有问清楚吗？”

“问了，忘了！”

韩复叹了一口气，露出有些无奈的表情。我放下拄着头的胳膊，认真地望向韩复

“你是不是觉得很失望？”

“失望什么？”

“我啊！就像魏德所说的，我的上学似乎只为了一张文凭，它的存在毫无意义。我在这里，其实就是在浪费时间。口口声声说着反感，不喜欢，又无别的路可走。没有破釜沉舟的勇气，又懒于逆来顺受，最后除了抱怨，我什么都没有得到。连我自己都厌倦了这样子的我了……”

韩复低着头，用指尖轻轻地敲击着桌面。

“为什么不尝试着做一些改变？”

“想过，尝试过，但都没有坚持下去。”

“为什么？”

“缺乏毅力。最主要的是，对自己没有信心。”

韩复一只手持续着无意识的敲击动作，另一只手伸到了桌子下面。我目睹着他这一连串的动作，仍持续着我的话。

“韩复，你太优秀了！这使我一方面对你总是依赖，一方面也对自己缺乏最基本的信心。是你，也是我自己，让我一直徘徊在自卑的山谷中出不去。你是天才，但我不是。也许我们从一开始就不应该在一起。”

“我去抽烟！”

韩复突然站起身来，却用力过猛，拿在手中的烟盒掉了一下。我弯腰帮忙捡起，递到他手中。

“抽烟解决不了任何问题！这一点，你应当比我了解得多。”

韩复没有说话，也没有抬起头来迎视我的目光，如窜逃一般地快步走了出去。

