# 13. 花，因果，网游

﻿我和韩复的这段恋情，怎样开始的，便怎样结束了。正如开始之时没有任何宣告，结束也没有。这段模糊的交往经历，自始至终也不为几人知晓。在那之后半年，我和韩复都没有什么联络。各自徜徉在各自的圈子里，各自遵循着各自的人生轨迹。偶尔在校园里相遇，只是随意打声招呼。似乎从始至终我们只是相熟之人，对彼此而言，都没有特殊的存在意义。

我更加频繁地更新着博客，由从前的三言两语，转而撰写长篇的随笔甚至小说。学业之余无事可做，我甚至还自学期了编程。笔记本电脑成了我生活中最重要之物，不是在敲文字，就是在敲着代码。“噼噼啪啪”的键盘的敲击声也成了我的镇定剂，能让浮躁的心情归于安稳，甚至于沉迷。

独立博客建了已有一年多，日访问PV已近千，但少有人在评论。更多是一些不痛不痒三两个字的足迹。只有一个名叫“蓟”的，会在每篇文章的下面写上很多。这个人也恰是当初与我探讨了一番“废话”的那个，虽然那个时候他并没有以这个昵称出现。但我从访问数据看得出来，那是同一个城市，同一个IP。

我问他：“蓟是什么？”

他回我道：“一种小花，不知道你见没见过！”

我上网搜索到照片，确实是不惹眼的野花，即便在野外见过，怕是也不会留心。”

“为什么要起这个名字？”

“喜欢！哪有那么多为什么？”

“喜欢当然有为什么？你不是没有理由，只是不想告诉我罢了！也许是生理上喜欢，也许是心理上的喜欢，又或者是和某段记忆，某个环境相关。如果你对自己也没有理由，那可能是相关性太多，归纳不出。”

“一定要有原因吗？”

“要的，但说不说是你的自由，我无权干涉。”

“原因一定存在？”

“一定。”

“那么万物皆是‘果’？”

“这我并不清楚，但至少你身体里，包括思想中的一切，以及你身边周遭可见的事物，全部既是因又是果。”

“每一个因都是果，每一个果都是因。但总归有最初的因存在吧？那这个因就是上帝咯！”

“这我还真不清楚，我的科学认知毕竟有限。但在很多西方先哲的眼中，确是如此的。其实，以我肤浅的认知程度来看，古人说的也并无道理。他们口中的上帝便等同于宇宙的整体，只是他们将它物象化实体化了！”

“你并不信奉上帝？”

“不相信，也不否定。证明事物的存在容易，否定难。”

“存在也不能百分之百被证明的。人的意识终归有限，你难以证明自己不是他人手中的提线木偶。”

“那个假设我听说过，我觉得我们的讨论至少要假设在这个世界存在的基础上，否则一切都毫无意义。虚无主义近乎可以否定一切。而且即便是提线木偶，你的行为，你的动作，你的认知仍旧是存在着的。”

“你玩过网游吗？”

“没有，怎么了？”

“你不是要上课吗？还在路上呢吧？”

“到教室门口了！”

我是边走路边和他在QQ上聊来的。我还依稀记得QQ刚出来时候的样子。经典的蓝天绿地的壁纸，呆板的企鹅头像，方方正正简陋的聊天窗口。我用着表姐的电脑，假装了一副大人的口吻和人聊天，话题无非是“你多大”“你家是哪里的”“哪里毕业的”“在工作还是还上学”这一类好似户口调查一般的问题。回答也是随意编出来的。

十年过去了，我仍旧在这个神奇而又迷茫的世界里，邂逅着一个又一个陌生的个体。隔着厚厚的屏幕，你根本没有办法获知对方是谁，是男是女，甚至是否是人类，又或者只是一台设定出来的机器。

不同的一点是，那些呆板生硬的话题不再，取而代之的是更加抽象也更加模糊泛泛的话题。

“蓟”说他生活在S市，他的IP地址也确实显示在那里。但IP是可以伪造的，虽然我并不觉有人会做这么没有意义的事情。此外，他口中所称的自己“大学刚毕业”、“在一家小创业型私企工作”、“本科计算机专业”、“学校是S市的一所三流学校”也都无法证明。甚至连他是男是女我都无法分辨。他的个人资料中显示的是“男”，说话也是男孩子的口吻，但他总是说自己是女孩子。

我没有小说里侦探的那种洞察力，我分辨不清。一切都可以是伪装的。

他也有一个据称运营了三年的独立博客，但都是冷冰冰的技术，毫无情感可言。

我猜不透这是怎样的一个人。



大三下学期开始的时候，我终于找到一份实习工作。因为有一点网页制作的基础，到一家小网站做编辑。这里的工作却和网页制作没有丝毫关联。平日里的任务就是从网上随意采摘一些文章，掐头去尾地随意排列组合后，再发布到网上。

无聊至极的工作！

它甚至根本不用我有任何的思考。

动一动鼠标，复制黏贴，再动一动鼠标，再复制黏贴。开始的时候，我心无杂念，好似机器人一般，机械地完成每一个动作。后来一些胡乱的想法便窜了进来，窜进了我的脑海里。不受控制。

我明明是我自己思想的主体，但为何，我控制不住自己的思想呢？

萨特说，在未被反思的意识中，没有“我”。

很多情况下，“我”都是被排除在我的意识之外的。在未对我的意识进行反思之时，意识只是对外界环境，包括当下看到的，以及记忆中影像的反映。那为什么我们不能看见将来呢？为什么时间便是不可逆的？

我看过一些日本的动漫和小说，它们假设时间是多线程的，可以从一条时间线跳入另一条时间线。这种猜测理想化，且易于理解。

如果那天，我没有出现在墙角会怎样？那将会是另一条世界线。依韩复所说，他也许会自杀，也许不会。也许只是心情压抑找个地宣泄。如果他自杀的几率是二分之一，那么我与他相识的概率仅剩四分之一，他追随着我来到这所大学的几率还不如他填错志愿的几率来得大。这么说，我和韩服的邂逅与相识，都要归功于那只野猫。

韩复。

韩复如今在做些什么？

