# 14. 实习，男孩子，工作

﻿这份实习工作我只做了一个多月便放弃了。可能因为整日重复着同一样的动作，来来回回地重复着，我的右手总是搭在鼠标上不动，左右也固定地放置在快捷键的两个按键上。一个月下来，两只手的指缝疼的厉害。

和我同去的小姑娘说：“你太拼命了，几乎不起身，不喝水，也不和别人说话！这样身体自然承受不了！不过实习而已啊，这又不是什么了不起的工作，何必这么投入呢？”

她和我是同一学校，同一届，只是不同学院。

眼睛大大的，总是梳着长长的马尾，打扮得很学生气。不经意间一望还以为是高中生。

性格很开朗，早上来了要和全办公室的人打招呼。老板也坐在这间办公室，通常来的比较晚，这个女孩子每天早上都会倒好热茶，放在老板的办公桌上。

老板三十多岁，看起来像四十多岁，肚子很大，脾气暴躁，总是对着电话的那头骂人，要么就是往办公桌上摔笔摔本子。我一直期望他能有一天把电话也摔了，至少有那么半天时间听不到他对着电话里面吵了。

包括我在内的实习生都对他敬而远之。唯独那个小姑娘不怕，还会主动和他打招呼，甚至主动找他聊天。因为是同一个学校的，她总是对我表现的很亲切很热情。然而我直到离开这里，还是没有记住她的名字。

其实我一直很想告诉她，我并没有在专注的工作。我其实只是想事情想得太入神了。

蹭到实习证明后，我便回归到了我温暖的被窝里，回归到了中午起床的生活。早起贪黑了一个月，这才发觉到这种生活是这样的惬意。

陈芸正在一家报社里跑腿，虽说也是打杂的，但至少不用一天八个小时重复同一样的工作，还有免费的午餐。她问我要不要去，她可以帮我内推。我虽然有些羡慕，但极其不愿从温暖的被窝里面爬出来。

“算了吧，我的两只手还疼着呢！”我这样回复她。

“谁让你那么拼命！不过话说回来，这地方也实在是不适合你。虽说看着他们内部派系斗争也蛮有趣的。但毕竟不能总是做旁观者，一旦将自己也牵扯进去，还是会觉得很反感。这些人有时候虚伪得让我觉得想吐。”

“你决定了吗？”

“决定什么？”

“毕业之后啊！工作？还是考研？”

“原本是打算考研换个专业读读！但现在忽然发现工作也蛮有趣的。”

“凡事有利有弊吧，怎么也无法得到自己最想要的结局的。”

“没错！当你面临两种选择的时候，你只能选择另一种来验证，而永远不知道相对另一种来说是好是坏，因为那根本无法验证。即便你有机会再重新尝试另一种，因为环境的改变，也不再有公平比较的条件了。”

“所以我们永远无从得知自己的选择是对还是错。”

“但好玩儿的是，教科书媒体以及那些报纸杂志的心灵鸡汤总是喜欢将某个人的成功归功于某次选择，好像一个选择的偏差便会万劫不复了一样。”

我想起当年的文理分班，我选择文科的时候，周边所有人都是一致的反应：“你一定会后悔的。”如今的我确实是有些后悔的，因为我发现我最感兴趣的其实是计算机。但如果再给我一次选择，我还是会选择相同的道路。比起那些希求得到的，已经得到的更加不想再失去。

“为什么要和韩复分手？”陈芸忽然问了这么一句。

“怎么，你才知道吗？我们分手快半年了。”

“你又没有和我说，我怎么会知道。你也没什么变化，一点失恋了的样子都没有。”

“失恋要怎样呢？彻夜不归？大醉一场？还是跑到一个没有人的角落里大哭一场？”

“至少也要表现出一点难过的样子吧！反正，我看到韩复的状态是不太好。你对他真的没什么感情吗？既然如此，当初又为什么要和他在一起？”

“等等！你说韩复的状态不太好？怎么个不好法？”

这半年来我只见过韩复两次，两次都是偶然遇见，并未看出他与平日有何不同。

“你一点都不知道吗？分手之后也不再关心他了吗？我只知道他学生会落选了，上次期末考试以及创新课题的成绩都不是很理想。一直实习的公司好像也不做了，你能说这些和你没有关系吗？”

我确实都不知道，一件都不知道。不如说，我觉得那些跟我都没什么关系了。我对他究竟如何呢？当初又为何要和他在一起呢？

“不管了，我有工作要做了！你自己去找他吧！下次有空再聊！”

陈芸不再理我了。我翻动着手机的通讯录，找出了韩复的名字，在短信输入框里打伤一行字：“最近怎么样？在做什么？”

手指悬停在“发送”按钮上，却迟迟不肯点下去。

分手的时候，我对韩复说：“直至毕业，我们都不要再联络了！我需要静一静，需要适应一下没有你的日子，我对你过于依赖了。”

那时的韩复是以怎样的神情来面对我说的这些话的呢？我并不知道。我那时候背对着他，只感觉到他的手僵在我的肩膀上，然后缩了回去。这种时候，他都是特别听我的话，也不会归根结底去问为什么。我似乎都没有想过他会不会难过，会不会受伤。事到如今，要由我来打破我们之间的约定吗？

我按动着手指，将那一行字删掉。手机仍旧攥在手中不肯放下，只是迅速地从被窝中爬了出来，随手洗了把脸，然后抓起书包，冲出了宿舍楼。

今日难得的图书馆比较空闲。乘坐电梯抵达二楼，径直走向那个熟悉的角落，熟悉的身影出现在那里，和两年前相比，并没有任何改变。

耳朵里塞着耳塞，一只手拄着额头，另一只手按着书。目光只徘徊在那一行又一行浓密的英文字符上。

如以往一般，他丝毫没有注意到我的存在。

我从书包里掏出一本书来，在他对面的椅子上坐了下来。还没有到开空调的季节，气温却骤升。从窗子闪进的阳光跃过我们的桌子，落在了一边的水泥地面上。直到有人开了窗，送来一阵轻轻的风。

我竟然趴在桌子上睡着了，睡着的时候都已经忘记了自己身在图书馆。记忆似乎在这里断了弦。

我大概花费了两分钟的时间来理解我自己所处的状态，然后望着对面的男孩子发呆。

那不是韩复。韩复早已经不在这里了。

韩复是什么时候走的呢？他有看到我在这里吗？即便看到了他仍旧离开，就因为那个无聊的约定？又或者，韩复一开始就不在那里，看到韩复只是我做的一个梦？我在梦里见到了韩复，又在梦里沉睡过去？

处在半梦半醒的边缘，我没有办法清晰地做出判断，只是紧紧地盯着对面的男孩子看着。直到男孩子被我看得羞赧了，翻书的动作都有些不自然。最后终于忍耐不住，抬起头来看我，尴尬地笑了一笑。

我趁此机会问他道：“同学，你什么时候来的？”

男孩子尴尬的笑容僵住，似乎没有反应过来我再问他些什么。感知到附近人投过来的目光，我才想起来自己是在图书馆，立刻敛声。

我从书包里拿出一个本子来，撕下一角，写上：“你是什么时候来到这个座位上来的？你来的时候，我已经睡在这里了吗？”

男孩子接过我的纸条，在纸条的背后写上：“我刚来不久，我来的时候，你已经睡着了。”

这么说，我并不是在做梦，而是韩复真的在那里——也不能这么确定。我只能确定那不是这个男孩子，也有可能是其他人，或者干脆就没有人。

我继续望着男孩子发呆。男孩子又递给我一张纸，上面写着：“我见过你，你是韩复的前女友吧？”

这个男孩子居然认识韩复。

“算是吧！如果那样可以算是交往的话。你是韩复的同学，韩复刚刚在这里吗？”

“我在一楼又看见他，他正向外出。我是他同班同学。”

“你有空吗？可以告诉我他的近况吗？”

男孩子——名叫曾藤——其实比我还要大一岁，只是看起来很年轻，与高中生无差，甚至说是初中生也会有人相信。

曾藤与我一般也是来图书馆打发时间的，他约我到常和韩复同去的那家咖啡店。

“你和韩复关系很好吗？”

“也不算，一般般！韩复虽然交际很广，但跟谁都不是特别亲近，至少在学校里，没什么特别要好的朋友。”

这与我对韩复的认知一致。

“韩复他最近……嗯……有些消沉吗？”我小心斟酌着语句。

“消沉？嗯……看不太出来，和我最初认识他时应该没有什么变化。不过他一直都是那个样子，没有太大的喜怒变化，我还没有见过他特别开心或是不开心的样子。”

喜怒哀乐都不见，这样的人，在他们眼中应该很无聊吧。我很庆幸，韩复在我面前不是那样子的。

“不过他最近确实运气不太好，处处不顺。但他看起来也满不在乎，好像对什么事情都失去了热情一样。”曾藤补充道。

“那他最近都在做些什么？”

“不知道。很少见到他了！宿舍不见人影，社团活动都停了，很可能每天宅在图书馆里。”

我忽然问出了一个和韩复无关的问题：“你毕业之后要做什么？”

曾藤脑子里似乎已经准备好了有关韩复的一切信息，却不妨我突然转换话题。他先是愣住，然后露出此前见过的那种尴尬笑容道：“我不知道。”

我笑笑道：“是吗？那我们是同类人了。”

