# 15. RPG，意识，存在

﻿我和曾藤之间的关系发展速度之快，连我自己都觉得不可思议。学期结束前，我们还只是偶尔约出来吃个饭，考试前夜看场电影。暑假开始后，便疯玩儿在一起了。

我们几乎每天都在一起，一起看书，一起四处闲逛，一起打游戏。我们把笔记本电脑搬到教学楼前的草坪上，他打他的游戏，我做我的网站。他也爱好计算机，但偏向系统软件，对web领域一窍不通。我们算是互补。

他打网游，写一个自动脚本，便扔下不管了。而是缠着我翻看我的网站，还趁着我去厕所的时候，偷偷浏览我博客的内容。

有时嫌他烦，便把他推到一边。他顺势躺在草坪上，偶尔看看我，偶尔望望天。有时就那样睡着了。我会停下我手中的工作，扭过头来盯着他的脸。曾藤的五官很正，如果不是太过娃娃脸，可以算得上帅气了。只是五官组合在一起之后，怎么看都像是个男孩子，少了韩复那股成熟之感。

他个子不算高，170刚刚出头的样子。完全可以混到高中校园里不被察觉。性格也像是一个长不大的男孩子，贪玩，任性，在女生面前会羞涩，却又轻微地自恋。

我问他，第一次在图书馆中见到他，我直勾勾地盯着他看的时候，他心里怎么想的。

他说：“嗯，就是觉得，想表白还不快点儿，我急着去厕所呢！”

我用力推了下他的头。

“开玩笑的啦！那个时候一看你就是睡懵了，我还以为你会张口我‘这是哪儿呢’！”

“谁让你跑到韩复的位置上去坐着？如果那里一个人没有，我还不会那么混乱！”

“那里凭什么就是韩复的座位？写了他的名字吗？”

“没有，不过看起来无差。”

话题到此便进行不下去了。

我们之间很少会提及韩复，尽管这是我们最初甚至是唯一的交集，如今已然成了我禁区。我提，他不开心，他提，我更不开心，但会沉默。总之是尴尬。

韩复知道我们之间的事情吧？不太可能不知道，他们宿舍相邻。然而这个暑假，韩复居然破天荒地回家了。陈芸也回家了。可能都是为了珍惜最后一个暑假。她知道我和曾藤交往后，只问了一句：“和韩复在一起就让你觉得那样沉重？”

我回他：“我不知道，至少最初不是那样子的。和曾藤在一起确实让我轻松很多，感到愉悦。”

但那并不是真正的快乐，我也深切地知晓这一点。

“还是不要一直逃避的好！”

陈芸只留下这样一句话，便不再与我联络了。



大四开学之际，那个头疼的问题又再次摊开在我面前，无法逃避。

毕业之后，我究竟该何去何从？

升学无望，我选择了就业，然而工作同样艰辛。学分绩点很差，社交能力为零，本科专业所学毫无用途，甚至连纸上谈兵都做不到。没有专业技能，更没有一技之长。我所了解的那些编程知识实在是微不足道，距离实战还差很远。

校招投出的简历全部石沉大海了，有些直接笔试筛选的，也因为睡过头而弃权。各方碰壁之下，我开始了宅在宿舍里打游戏的日子。

出乎意料的是，曾藤比我顺利得多。他很快便拿到了一家游戏公司的策划offer，也因此不再参与其他筛选。

天气日渐转凉，我不愿出门，就宅在宿舍里和他来联网游戏。他从未问过我工作的进度如何，我也未主动提及过。我们之间的交往聊天仅限于娱乐。想玩儿，想和他一起玩儿，和他一起玩儿感觉很开心。这是我和他在一起的唯一理由，无关爱情。

这一点，我们二人都清楚得很：我们之间没有爱情，只是两个孤单的个体，相伴至学生时代的最后年月。毕业之后，将天各一方。

在他的引诱下，我迷恋上了一个MMORPG网游。打了一个月的怪物，做了一个月的任务，有些腻了，遂开始了和他整日骑马游山玩水逛风景的日子。混在家族里，看各种搞怪的情感纠葛，听着别人讲着他们或真或假的故事。

我问曾藤：“你相信他们所说吗？”

曾藤回我道：“相信也罢，不相信又如何？对你我而言，他们并不代表真实的人物，只是一堆虚拟的电子数据，不论背后是否真的有人操控着。当游戏技术日益发展的时候，会更加分不清真实的玩家和NPC。RPG就是角色扮演，我们主动接受需要我们扮演的角色，参与在别人为我们策划的故事里。其他人口中的故事也是这故事中的一部分罢了！当作故事来围观就可以了。他们所说的未必全然是假话，完全真实的可能性当然更低，虚假真实掺半吧！每当你向别人讲述你自己的事情的时候，一定会确保你的话是百分之百真实的，不会有半点虚假的吗？那也许对你而言是真实的，但未必就等于客观的现实吧？”

“你是说，我们无时无刻不在说谎，是吗？”

“也不能这么说，说谎毕竟是含了主观能动性在其中的，但是在你主观的说谎之外，也还是会有无意识的虚构在其中的。”

“可是归根结底，事实又是什么呢？事实是指已经发生过的事情吧？不是有这样一种说法，事实只能依赖于观测者而存在。箱子在没有被人打开之前就是箱子，箱子被打开之后，因为观测者的存在，才确认了箱子里是内容存在的。那么作为地球观测者的人，如果记忆总是不准确，有偏差的话，那么现实岂不是不存在？”

我忽然想起蓟曾经问过我：“你打过网游吗？”我回答说没有，那与当时讨论的问题有什么关系吗？我忽然有些好奇了。

我还很期待曾藤的见解，谁知他只回了我一句：“我不知道，这问题太深奥了，我没有想过。”

话题就此结束。如果换做是韩复和陈芸，这问题应该还会被讨论很久吧！我和他毕竟还是不适合这种严肃的话题。

QQ头像忽然闪动了，我以为是曾藤，点开来看却是蓟。

“你最近很忙吗？怎么博客都不见更新。”

“是有点忙。”

“忙着找工作吗？”

“不，忙着打游戏。”

“什么游戏？”

“网游。”

“哎呦，居然玩网游了？”

“和男朋友一起玩的。”

“复合了？”

“新的。”

“速度还蛮快的嘛！对网游什么感受？”

“也算是另一种人生吧！但终归是没有人生的感受。”

“你觉得游戏里的你是意识的吗？”

“那不就是我的意识吗？”

“我不是指你，而是游戏里你的被操控者。”

“没有。被操控者自然是依托我才存在的。”

“你也可能是被操控体，你能否认你的意识是真实存在的吗？”

“不能。这不一样吧，那只是一堆数据而已呀！”

“这只是相对你的世界而言的。你的意识是以这个世界为依托的，数据也许不是生命，但生命又是什么呢？究其本质，也同其他非生命物质一般，elements的排列组合。在由数据构成的那个微观虚拟的世界里，或许存在着与人类、生命、意识相类似的存在。当然，这个类似只是概念上的类似偕同，甚至根本也许算不上类似。与我们观念中的世界不可能完全相同。归根结底，人类的思想观念还是跳不出狭隘的圈子，以及……把自己看得太重了。”

“这话题太难懂了，还是换一个吧！”

其实是他打了那么一长段字，我完全没有耐心看下去。我还在和别人蹭副本，满地跑着捡东西。

