# 16. 火车，窗，公务员

﻿直到大四的最后一个长假，我仍旧没有找到工作。到这里，名企的校招基本已尘埃落定。看着周围人签约的签约，出国的出国，似乎只有我，还被遗弃在要发霉了的被窝里。最后，也许是为了逃避周围人带来的焦虑，在寒假结束前，我还是提早回了家。

曾藤还在考试——他大三有一门课挂了，要去补考。我一个人拖着行李箱去到火车站。这似乎是我第一次一个人走，以往都会有韩复在。他或者和我一起回去，或者送我到火车站。

排队安检，然后到达候车室去了趟卫生间，出来时检票已经开始了。我排在前面，很快便上了车。刚要将箱子扔到行李架上，突然一个男孩子对我说：“可以和我换个位置吗？”他女朋友是隔壁的车厢，他想女朋友能和他坐在一起。

“好吧！”我于是站起身，男孩子帮我将行李拖到了隔壁车厢，放在行李架上。

我默默地想着：“不错，是靠窗的好位置。”若非这样，我大概还不会答应更换。我喜欢坐在疾驰的列车上，看着窗外的风景。

我对坐在靠走廊位置低头看书的人说：“不好意思，能让一让吗？”

他抬起了头，我惊得倒吸了一口凉气，险些从车上逃下去。

韩复！

韩复也稍稍惊讶了一下，但更多惊讶的是这种巧合。他站起来给我让路，见我呆在过道上挡住了后人的路，还轻轻地推了推我，并低声道：“快点进去吧！”

当我坐好后，韩复已经恢复了常态，把耳机摘掉和书一起塞进了书包里。车开动了，韩复扭头问我道：“你这么早回家？”

我反问道：“你不也是吗？”

“我家里有点事情，我妈妈住院了！”

“哦 ，难怪你脸色这么难看！”韩复像是连着多日没有睡好觉的模样，脸色苍白，眼角低垂，黑眼圈很重，说话也是有气无力的。最初看到还以为是我的缘故。但仔细想想，都已经过去一年多了，可能只有我仍旧无法释怀吧。虽然当初提出分手的也是我。

我感到莫名的紧张，紧张得说不出话来，心怦怦直跳。

“你妈妈怎么了？”我努力通过找话来说缓解氛围。

“似乎是乳腺癌，她总是生气。”然而我并不知道这两者间有什么必然联系。

“你决定毕业之后做什么了吗？工作，还是保研？”

“工作，保研我已经放弃了。”

“哦，那工作找好了吧？”

“还没有。”

我稍稍惊讶了一下：“可是校招都要结束了呀。”

“是这样没错，但那些我都没兴趣，不想参与。我想下半年再找，你呢，工作有眉目了吗？”

“还没。”

“慢慢来，不急。”

韩复看上去是真的不急，他有能力，几乎可以得到他任何想要的。我其实是急得要命，却又无能为力。连我自己做什么我都不知道，更别提我想做什么了。其实事到如今，我又有些后悔当年的任性了。这种任性是需要资本的，如韩复那般可以任性，我又凭什么呢？到头来，艰难的还是自己。

韩复正在看着我，同往常一般，静静地，温柔地，看着我。从前，我习惯性地接受着他这种目光的注视，不觉得有什么。如今却是尴尬得很，又不好意思将头转向窗外，假装看窗口外的风景——那样一不小心转过来我会更尴尬。和他相处这么久，这竟是第一次发觉时间可以这样难捱，如坐针毡。韩复像什么都没有发生过一般，镇静得出奇。

“你这半年没有找工作，都在忙些什么？”我总算问出一个问题来。

“我吗？在图书馆看书，偶尔周末去找魏德喝点酒。”

“你们又喝酒？谁把谁灌倒了呀？”

“从来都是他灌我，什么时候轮得到我灌他呢？”

“我们一直都没有联系过。他最近怎么样了呢？”我很高兴能把话题从我们两个中间弹开，于是补充了一句，“女朋友还是一直在换吗？”

“不换了，现在这个已经交往了一年了，那家伙已经开始考虑结婚的事情了。”

“这么快！”我有些难以相信，那家伙结婚？真是无法想象，一直以为那家伙就是那种无法安定下来的人，他也是一直这样描述自己的，“究竟是什么样的女孩儿能收复得了那匹野马啊？”

“那女孩儿我只见过一次面，也不太了解。不过看起来很清秀，像南方人，却是本地人，家境据说也不错。”

“她还在上学吗？”

“不上了，高中毕业就不再读书了，在父母的店里帮忙。她比魏德小一岁，好像是一次生日的时候去魏德工作的相馆照相拍照认识的。”

“他既然想要结婚，是打算常年定居在这儿了？女孩子不会想和他回老家的吧？”

“应该是这样子的。不过这种事情很难说，不到最后谁知道呢？魏德自己也不敢肯定吧！”

我正想象着魏德结婚后变得安静稳重的模样，想着想着却忍不住发笑。却听韩复问道：“你还会留在这个城市吗？”

我摇摇头道：“不知道，工作没定，想这些还过早了。不过我是断不会常年生活在这种地方的，我对这个城市没有留念。”

“那，你们有考虑过结婚吗？”

“哎？我吗？我还没有想过欸……”我慌忙应答，然后才反应过来，他说的是“你们”，也就是我和曾藤。忽然间不再觉得尴尬了，也不想再理他，什么都不想再说，转过头，脸冲着窗外。

自那以后一段时间，我都没再和他说话，固执地扭着头，望着窗外急退的风景。车窗上偶尔会映出韩复的脸，我能感觉得到他有些话想对我说。但我没有给他机会——又是我在任性，一直都是我在任性。

距离到站台还有两个小时，我终于忍不住去上厕所。那时候韩复把身子贴在椅子后背上，低着头，看样子是睡着了。我推了推他，他睁开眼，看了看我，笑着说：“你终于想说话了？”

我撇了撇嘴：“我要去厕所！”

韩复于是起身给我让路。车子颠簸了一下，我险些栽倒在韩复身上。韩复既是用手扶住了我。

“快去吧！”韩复柔声说道，我感到双颊微微发热，迅速随着车子颠簸的方向跑去车厢相接的地方。

从卫生间回来后，刚一坐下，韩复立即与我攀谈了起来。我来不及躲闪，只能硬接招了。好的一点是，他没再提及我和曾藤的事情，而是谈论起了未来以及对未来的规划。

“我可能去考公务员。”

“为什么？”我惊讶地问道，“我以为你讨厌那种地方。”

“我是讨厌。”

“那为什么？”

“若是仅仅因为讨厌而不去做，那跟逃避有什么区别？”

“当然不能这么说！讨厌的事情可能有很多，大多数都是没有必要去做的。我讨厌抽烟，讨厌喝酒，总不能说我不抽烟不喝酒就是逃避吧？一定是你必须要做而又不能做的。”

“我有我的理由的。”

“什么理由？”

“暂时还不想让你知道。”

“你该不会只是因为好奇，想知道那种腐败教化、碌碌无为、相互推诿的工作方式究竟是怎样的吧？”

“也可能有这方面的理由吧！不过那也只是你的固有印象，现实也未必都是那个样子的。而且只要你还在这个体制内，去到哪里都是一样的，这算是新旧习俗交替产生的痼疾吧！大学也是。只是你与人接触不多，很多事情察觉不到而已。”

“可是……”的确，在我印象里，公务员似乎就等同于整日喝茶看报纸。至于为什么会作此之想，还真的不清楚。但僵化腐败是没得差的，至少多数是如此。无论如何，我都不希望韩复进入到那个里面去。

 “你已经决定了吗？”我忐忑不安地问道。

“ 不是说了‘可能’么？只是有这个打算，不过可能性会很高了。”

“那随你吧！”我尽力表现出明显的不悦，来表达我的不满。但转念又一想，我凭什么不满呢？他去与不去，如今于我又有何关联呢？

当初提出分手的是我，对此心有不甘的也是我。我究竟想要怎样呢？我越想越觉得不满，气嘟嘟地在座位上晃动。韩复一副我很好懂的样子，轻轻地笑着，这使我更加不爽了。

下车的时候，韩复叮嘱我到家给他发个短信，我随意“嗯”了一声，心里却道：“懒得理你！”

