# 17. 招聘，飞蛾

﻿到家后，我仍旧是忍不住给韩复发去了一条短信告知他我已到家，随即又说道曾藤的短信，我回复他：“考试如何，这次过得了了吧？”

“当然，小case！”

“说得这么轻松，当初是怎么挂的？”

“那是场意外，考试中途去上厕所，回来的时候走错教室了。”

“那也不会耽误你那么久时间吧？”

“问题是我也不记得是哪个教室了。连着进了三个都被撵了出来，其中一个是对的，但老师忘记了。等我最后找到教务的时候，考试已经结束了！”

这还真是个人才！

曾藤又缠着我陪他打游戏，我说我没有带笔记本回来，家里电脑不方便。其实并非是电脑不便，而是环境不便——我妈妈要是见到我打游戏，准会唠叨个没完。

但只要我在家，即便是不打游戏，不聊天，不看电视也不看视频，她还是有很多话题可以唠叨我。一会儿说我的学校不够档次，别人都没听说过；一会儿说我专业太差，连做什么都不知道；一会儿说我整天无所事事，也不知道找工作。

问题就在于，她说的无一不是正确的，我连反驳的余地都没有。这让我无比厌倦。就是因为这些问题困扰着我，让我从学校逃回了家里。然而家里与学校相比没有任何改变。

我匆忙地逃离了一堵墙，却又撞到了另一堵墙上。甚至相比而言，学校还好一些，至少没人劝我回家考公务员，没人劝我早早地结婚生孩子。

我在学校里的恋爱经历，无论是韩复还是曾藤，她一概不知。我未曾与她提过，一面是担心她刨根问底，一面则是我对这两段感情的结局都不抱希望。贸然说出只是徒增唠叨而已。结婚于我则是更加遥远的事情。三十岁以前，我没有打算结婚。

在我觉得可以成熟到足以支撑一个家庭之前，在我觉得我可以给我的后代带去良好的教育之前，我不想贸然结婚。

这些，我都没有与她说过。她也不会同意。

利用寒假的空闲时间，我重新编排了自己的简历，随后一头扎入博客里。我新做了一套样式主题，并分享出去，引来了很多人加我QQ。

临近开学的时候，我收到了一封邮件。打开来看，竟是一封面试邀请函，但邮件里并没有提到面试，而是说，想和我聊一聊。署名是姚木，“飞蛾”项目经理。

飞……蛾？

我隐约觉得听说过这个名字，上网搜索了一下，是一家小型的自媒体平台，主做计算机及前后端技术分享，主要内容其实是翻译国外的文章，引进国外技术及设计理念。近些年来这种网站出现过很多家，它在其中虽然不能说湮没无闻，却也不是最知名的。而这种内容受众群体原本有限，盘子小，竞争人数有多，它拿什么来脱颖而出呢？

这个项目团队隶属于某家广告公司，没有听说过，但查验了一下，竟是一家上市媒体公司。我判断不出来这究竟算是个什么类型的团队，但苦于务工艰辛，还是回了封信，答应了与他面谈。

开学后，我按照邮件中提供的时间和地点找到了他们团队的办公区，繁华的商业中心，十几层的高楼，似乎都是这家企业的财产。

上楼找到“飞蛾”的团队负责人姚木，出乎意料地，非常年轻。可能只比我大了两三岁。长相蛮帅气的，穿着打扮却是与这所大楼格格不入的休闲风，看上去低调，但似乎都是小众的名牌，只是搭配得不怎么样。

进入房间后，他既没有管我要简历，也没有让我做自我介绍，而是直接抛出了一个问题：“你为什么要做博客？”

我也只回答了他四个字：“自我反刍。”

于是这个问题到此结束，他开始介绍起他的公司团队来了。我在网上能查到的内容他统统都没有说，似乎已经默认了我应当早知道那些内容，然后再把余下的一一托盘而出。

他们团队目前算上他共有八个人，“如果你能来，就是九个，不会再多了。除非有人走，也不会有人再进来……”团队项目目前是一个自媒体主页，一个论坛，“论坛你可能不知道，它是刚刚做起来，上线不到半年，连同APP一起。并非完全开放，而是半封闭，需要邀请码才能加入。都是这个行业圈子里的人，也不需要为大众所知晓。”

团队里所有成员包括他自己都是兼做技术设计编辑与运营，没有明确的分工。所有的程序似乎原本都是他一个人开发的，其他人只负责后期维护。

这个项目的前身是他在国外读研究生的时候建立的一个私人博客，那个时候的他在国内web技术领域里已算是小有名气了，从大学起一个人凭兴趣写过很多程序和插件。他父亲是这家公司的股东之一，他其实是凭借他父亲的关系把他的项目挂名在这里而已。

他不在招聘网站上招人，也不接收简历。而是在网上搜寻独立博客，他感兴趣的会联系，条件ok，直接发放offer。

这里待遇条件似乎还算不错，但需要经常加班。

这些是我从他的话中提炼出来的最关键最有用的信息，但事实上，他一个人整整讲了三个小时。长达三个小时的演说，前期都还是围绕着公司的讲解，然后转到技术领域，从国内的现状又讲到国外的现状，然后又谈到他的学校，到最后又讲到国外的生存环境，及至国内外人文差异上了。

最初我还能追随住他的话提出一些问题，到后期我已经完全无法理解他在说些什么，肚子持续着低声鸣叫，昏聩欲睡。为了不让他看出我的乏味困倦只能勉强睁大着眼睛盯着他的脸。他的眼睛很好看，睫毛很长，眉毛天然的浓。这张脸唯一的缺陷是鼻子有点塌。虽然是典型东方人的面孔，但还是混了点英式风，让人怀疑他的家族里是不是有外来的血统。

事实上我的伪装也是徒劳的，他在演说中根本不会注意听众的状态，这一点比起从前的韩复还要为甚。我忍不住连着打了两个呵欠，他没有注意到；我干脆放弃了伪装，揉了揉眼睛，他仍旧没有注意到，还在继续说。我转过头望了望窗外。天已昏沉，肚子还在持续地叫。

直到有一个员工来敲了敲门，他自顾自的长篇发言总算被中断，喝了口水，出去说了两句话，然后终于肯放我走了。临走说了一句：“你考虑一下，有意愿就来。没有意愿也要告知我一声，否则我会一直等着你，不会找别人。”

然后他匆匆走了，看上去是有急事。

敲门的女员工一边送我下楼，一边对我说：“这个人看似精明能干，其实是很糊涂的。什么也记不住，连自己晚上要开的会都忘了，我估计他压根都没记住你叫什么名字。你被他的长篇演讲说得烦了吧？他以后也会经常这样的，想来这边的话，可要做好思想准备哦！”

毕业论文开始了，我一边忙着查资料，确定选题，一遍跑招聘会。姚木那边我跟他说要一个星期的考虑时间，然后他给了我半个月。跑了两次招聘会后，疲惫感油然而生，便给姚木打了个电话说我会去他那里，但要先再给我半个月搞定论文。姚木很愉快地答应了。

实习期开始的前半个月什么都不用做，就是熟悉人，熟悉各项流程，熟悉公司大楼的布局，熟悉怎么拐十八个弯跋涉千里去上厕所——说得太夸张了，但真的要走很远。这栋大楼的布局真的很奇怪，刚去的几天每天都会迷路。

办公室的环境很不错，姚木说面试的那天原本打算结束的时候带我参观一下（炫耀一下），但是被他忘记了。单是这个空间，对于只有八个人——哦不，九个人的团队而言就已经过于奢华了。没有传统的办公桌，只有一张大圆桌在中间，融合了日常办公外加开会，所有人配备的都是笔记本电脑，只有一张台式苹果机放在靠墙那边，是公用制图的。三面墙，一面落地玻璃窗。苹果台式机边上还有公用柜子和书架，书有很多，包含编程及设计理论，有一半是英文的。其他书也有，哲学心理学，甚至……武侠小说？第一眼还以为我看错了。

靠着另一面墙的是沙发和水吧，平时有水果零食，还有咖啡机。剩下的那面墙就是投影仪屏幕了。

团队很年轻，很有活力，甚至说，有活力地过头了。如果墙壁有特制的隔音效果，早遭到隔壁的投诉了。但其实以我的了解，团队里的这些成员在外都不是特别活泼的，甚至都是偏内向，不擅长人际交往的。只是办公室营造的环境，外加一个迷糊爱胡闹却很有本事的leader，使得被压抑的那部分天性都可以释放出来。

这里就是一个隔绝的天地，不单与公司的其他部门隔绝，甚至与整个社会都是隔绝的。不需要打卡，十点钟上班，下班通常也要十点钟。公司有免费食堂，提供午晚饭。

我主要的工作是翻译，上新，校对，审核，也就是主页内容的运营。但后来我慢慢才知道，自媒体主页甚至论坛都只是“飞蛾”团队业务的一小部分而已。虽然这也是外界对我们的认知，但这只是冰山一角，仅这两样工作也不需要这么些人。主页运营已趋于稳定，定时上新即可，论坛甚至都已不需要运营，虽然不足半年，人员体系已是成熟的，不需要人来管理，团队主要的工作是帮用户发行出版书。

除此之外还要接一些外包工作，种类不限，但都较为有趣。还有几个匿名项目正在运行中，其中包括一款手机游戏。

上次面试带我下楼的女性叫魏央，她可以算作是团队的行政了，是除姚木以外这个团队与公司其他部分唯一的接口，但她也参与业务部分。原本这些行政工作都是姚木一手包办的，但他太迷糊了，总出错，连员工的工资都能算错。

每天晚饭后，七点钟，是姚木开启他演讲的时间——

但其实根本没人会听。大家都在做自己的事情，只有魏央一边工作一边听着，然后将关键的点写到黑板上。姚木也跟我面试的那一日一样，根本不在乎下边听众的状态，自己讲自己的。开始的内容可能还跟工作有些关系，越到后面越跑偏。而且没个两小时结束不了。

刚去的三个月，也就是实习期间，我除了日常上新的工作就是打打杂，工作清闲，大半时间都在看书，研究编程。恰好身边还有一个看上去很闲，但其实非常棒的老师——姚木虽然不是一个很好的演讲者，但真的是一个很好的老师。

姚木说，等我毕业了开始全职工作，就开始让我自己接项目，让我趁着这段时间抓紧多学学。目前的工作没什么难度，不会有事，项目做不好就要让我走人了。他这话也并不是在吓唬我，团队原本便是九个人，只是在招我的两个月前，刚刚走掉一个。因为项目做砸了，所以辞退了。

我说那你还不如让我早点试一下，做不好我好早点走人。

姚木笑笑道：“现在？你？肯定不行！”

的确，之前那一年半我学的那点技术，在实践中似乎是用不上的。但短短三个月的时间，又能有什么改变呢？

