# 22. 邮件，偷窥

﻿房子的事情解决掉，生活暂且复归安稳。

姚木还是像从前一样，每周一个项目地让我做，然后提出改进建议。只是难度一次比一次高。

十一月份的时候，秋风转凉，我发现自己耐不住寒了，早早地换上了棉衣。

团队走掉了一个人，而且是必不可少的一个人。

魏央走了。突然走的，临走前没有和任何人打招呼，只是从某一天开始，她突然就不来了。我问姚木才知道，她辞职出去了。

她走的时候是十一月初，从她走的那天起，团队便开始发生了许多变化。

首先是姚木不再“演讲”了，除了必要的交代工作，平日说的话也少了。他不说话，其他人更不想说话。办公室日益安静，空荡荡的大房间，更显冷清了。

其次是，项目越来越少，工作越来越少，大家下班的时间也越来越早了。到后期甚至是六点一到，大家便陆陆续续地站起身，收拾电脑，准备回家了。周末也无人加班。

我和姚木一起吃过几顿饭，最后一次的时候，他对我说：“我们要解散了，这个团队要解散了！”

我并未感觉到惊讶，从魏央走的时候便见端倪了。

“但你们不会解雇，公司会把你们调到其他部门。如果你们不想去，也可以选择像魏央一样离开。”

“那你呢……”

“我么……”

姚木并没有对我说他会怎么样，也没有给我解释为什么会我们被解散。只是某一天，他没有出现在办公室。取而代之的是一个穿西装的男人，戴着一副黑框眼睛，板着脸。这个男人对我们说了这个团队已被解散，但也没有解释为什么要解散。只是说转岗通知已经发到每个人的邮件里，让我们查收并收拾好东西之后，到新的部门报道。

大家的反应都很平淡，看样子所有人都已经知道了。

我被调去了编辑部，岗位是翻译，薪资不变。

不是技术部门，我稍稍有些失望。但转念一想，我毕竟不是计算机专业出身，先前的岗位对外宣称也是翻译。而且姚木不在，我为谁而做项目呢？

工作一个星期以后，我按下了换新工作的念头。翻译的工作并非特别无聊，即便我大多数时间都是审核和校对，还是相对充实。而且六点准时下班，不再有任何加班的必要。

周末我去买了锅碗瓢盆，开始做早晚饭，中午依旧吃食堂。周末偶尔出门，偶尔躺在家里一整日。只躺着，什么也不做。

姚木的电话还在我的手机里，有时会有冲动给他打电话，或是发个短信，最终还是没有勇气。姚木似乎在这座城市里蒸发掉了。

我拾起了我耽搁许久的博客。前几个月因为做项目比较忙没时间再折腾，只是偶尔更新下内容 ，“炫耀”下我的项目成果。如今赋闲时间较多，我计划着再做一次界面的改版。两个月前曾有过一次改版的想法，害怕灵感丢失，记下来用公司邮箱发到了我的私人邮箱里。但随后忙得忘掉了这件事情，邮箱也几个月没有登陆过了。

我试图翻出那封邮件，登陆了几个月没有登陆过的邮箱。三十多封的未读邮件，扫一眼，几乎都是广告推送。我的改版计划表也淹没其中了。

我估算着日期找到了那封有用的邮件，方要点开始，目光忽然移到了它下面不远处的一封邮件。邮件的题目是：“RUI，最近怎么样？”

RUI，这是我名字的拼音的大写。不是“蕊”，也不是“朱蕊”，而是“RUI”。喜欢这么给我写邮件的人，我只能想到一个——

韩复！

在我纠结了无数次要不要给他发短信的时候，他却以这种方式给我发来了问候。它被埋没在一群垃圾邮件里，躺了整整三个月才被我挖掘出来。

它的主人——韩复，如今在做什么呢？

我怀着忐忑的心情打开了这封邮件。

“RUI:

我在‘飞蛾’的官网上看到了你的作品，很棒。虽然没有署名，但我知道，那是你做的。它和你一般任性，表面上带着讨好妥协的意味，骨子里的却是极端的任性和不屑。并不像是为了目标用户群体而做的，倒像是特意给某个人看的。我有些好奇，你leader是如何评价它的？

我现在的工作很清闲，主要做校对，偶尔写写文章，倒是挺羡慕你，能一直做着创造性的工作。

上周和魏德出去喝了酒，他说他打算明年三月份办婚礼，就在这里办，让我记得通知你。他其实已经结婚了，我们毕业的时候，他就和女朋友登记了。

他和从前相比变化很大，也许是一个人在异地城市打拼，成熟了许多。

你最近很忙吧？似乎经常加班？我看到你的博客提到的。你大概并不知道我关注了你的博客，从很早就开始了。早在我们分手之前。这不能算是偷窥吧？我还以读者的身份评论过，但你似乎并未发觉。你的leader是叫

”

邮件的内容到这里猝然结束了，韩复的话似乎还没有说完。我猜想他是不是不小心点到了发布按钮。

发出去的邮件是无法撤回的，只能重发一封。但相邻并没有他的邮件了。可能疲于打字了，或者是想说的事情不想再说了。

这封没有写完的邮件我要不要回复？若要回复说些什么好？

我犹豫了片刻，最终合上了电脑。

邮件我是要回的，但是需要思索一阵。想说的话其实是有很多。或许便是太多了，反而不知道该抛出哪些了。

我把自己扔到被窝里，反复咀嚼着韩复信中的内容。

魏德要结婚了。

韩复很早便偷窥（虽然他不承认这是偷窥）着我的博客。

我的product并不是为读者而做。姚木从未这么评价过。他却是说过，我们的产品是为用户而作，但并不能满脑子单单只想着用户，而失掉了自己的脾性。最理想的境界，是培养用户的习惯，达成一种相互迁就的妥善生态圈。一味地迁就大众，只会最终流俗。

我一向试图在面向用户与避免流俗中寻找一处平衡点。但最终，我还是任性的吗？

我怀抱着这个问题，思索了一整个晚上。到第二天拂晓，起床给韩复回信。

“

原谅这封迟来的回信。我相信你能理解并原谅我一以贯之的任性。

我从未对自己的现状满意过，所经历过的每一个环境于我而言都是束缚。因而当我从一个环境中解脱，而奔向另一个世界的时候，我宁愿不去碰触那些先前的遗留。所以如果不是为了寻找先前的存档，我大概不会再登录大学的这个邮箱了，也因此差点错过了你的邮件。

你的邮件戛然中止在半途，并未结束，我想象不出其下的内容，却能多多少少思拟出你中止而弃它的状态。你其实远比我还要任性。

至于魏德要结婚，并没有很出乎我的意料。他的任性只是流于表面，骨子里比我们都要传统。

而你，尽管你选择了一条我并不看好的道路。但我坚信，那只是暂且的折中。

你应该也知道了，我们的项目已经结束，团队解散，我的leader——姚木，他也从我的世界里消匿不见了。我还带着一点侥幸，他也许会再度出现。但至少目前，我的状态与你并无两样。虽说是境况使然，我有选择离去的权利。但我并没有这么做。如果没有姚木，我也许一开始便和你一样。

我是如此的胆小怯懦，只能等待着别人来改变我，却没有自己实践的勇气。

一直以来被你偷窥着的那个所谓的博客，也是我规避现状的途径之一。

我习惯反思，却不敢深入思索自己，怕深陷于‘我们生而为何’这一类问题中而难以自持。

明年三月，我也许还在这座城市里，也许已然离去。对于自己，哪怕是明日的想法，我也无法预测。

祝好！

”

凌晨五点，半开的窗帘外，是一片昏沉沉的黑暗。

忽然想在房间里养只猫。

