# 24. 古龙香水

﻿面煮好，桌子摆好了，饭也吃上了。他仍旧没有动，反而继续讲了起来。这个人还是老样子，话匣子一打开就止不住，大有从前在办公室做“演讲”的势头了。我不理他，只管吃，咔咔却也不理我跑去缠他了。

直到这位前任领导也停止了话唠，开始逗起咔咔玩儿的时候，我的饭也吃完了，拾掇着碗筷进厨房，把脏污扔进水池里，正准备拧开水龙头放水的时候，身后传来这么轻轻一句：“刷碗值得这么急吗？把客人扔在一边？”

我心道你既是不请自来的，还要我事事顾及着你？但还是将水龙头关了，正要转头说他一句，猝不及防地被拦腰抱住了。坚实的身体贴了上来，张弛有度的喘息停在耳畔，身体一个激灵想往前蹬，又瞬间瘫软了，待他手臂用力一收，像没了骨头般萎了下去。

他拿双唇一张一合地在我颈里蹭着，一边蹭一边嗅。

我禁不住道：“你闻什么……又没有香水的……”

声音都不连贯，被他一蹭一嗅嗅得软了。

他不言语，头转向另一侧，拿牙轻轻地咬，欲要含住般。手也不住地向上挪，挪到柔软的地方，用了点力。我反射性地后躬，却在他怀里陷得更深了。

他从脖颈一路咬到耳后，又在我耳边轻轻哈气。我被他挑弄得全身痒痒的，忍不住回头，想要咬住他的唇。

他却在这时松了手，若非我贴着水池站着，此际怕是要倒了。勉强撑着水池扳过身子，立刻又被他手臂勾住了，恍惚间，软软的唇落了下来。

淡淡的古龙香水萦绕在鼻畔，不是廉价惹人厌的那种，混着微弱的烟草味，让我有些痴迷。就这一短短的松懈间，他的舌便突破防御推了进来，略过齿间，顺着舌根绕起了。起初还有些抗拒地收敛着，却耐不住他执着的勾绕，时而急躁不安，时而又耐着性子。我双手勾住他的脖子，迎着他舌尖的走向，与他缠绕起来。他一手托住我的头，一手从腰处揽紧，让我紧贴着他的身。舌尖在口中缠缠绵绵，兜兜转转了一阵，忽而粗暴了起来。

方才还是绅士的男人，瞬间成了野兽。头被他用力地手扳着，动是动不了，身子也箍得紧紧的。舌头在口里胡乱粗暴地捣着，双唇还贴得不够似的，急切地一张一合。我被他突如其来的进攻搅得心跳加快，神情恍惚着。初期还有些享受，很快又觉得喘不过气，便抗拒起来，用力把他从我怀里推出去。

他一松手，我立刻跑进了卧室，将窗帘拉了。窗帘还未放下，他便已等不及，抱了我去床上。

“你慢点……”

话还未尽，他的唇随着他的身体又贴了上来。我仰着身，闭了眼，感受着他比方才还炽热的舌与唇，任由他的手从我上衣探进去，探到柔软的部分，揉揉弄弄着。随后他把乱成一团褶的的衬衫脱掉了，又来解我的上衣扣子。我仍沉迷在方才的舌尖游戏里，勾了他的脖子还要求吻，他趁我上身抬起的时候，将上衣解净了。两个身体毫无阻碍地贴在了一起。我们放弃了舌吻，用身体绕着，随他肆意在我身体的柔软部位揉搓，我只感受着他肌肤传来的温度，温暖而坚定。

那是谁的话来着？

我们赤裸裸地来了，难道还要赤裸裸地走么？

幼年时总是贪恋着母亲的被窝，让母亲揽我入怀。把身体蜷缩成刚出生时的模样 ，连同手和脚。只有肌肤的温暖才能让我觉得安定。小学三年级左右，母亲开始拒绝与我同床。这十余年来，没人再与我这般亲密过。与韩复同住的几日，他都克制着，没有过出格的举动。谁能想到，我贪恋了许久的温度，竟在这样一个男人身上重寻了 回来。

男人。对，是男人。他是谁，他叫什么名字，他与我何种关系，都已忘记了。甚至他的模样，他的气息。残留在我意识里的，只有他的温度。

直到他来拉我裤子，我猛地惊醒过来，扯住了，瞪着眼望着他。他一只手撑着上半身，也惊讶地看着我。

“怎么？都到这个时候了，又不愿了吗？”

他说着便松了手，似要起身。他这一动，我立时又后悔了。脑海里已不再有任何念想，身体和动作都不似自己的了，我把手挪到一旁。

“你来吧……”

丝毫没有听见自己说话的声音，男人的胸膛又靠了过来。

我把头斜着望着墙壁，望见这室内竟是有装潢的，天花板与墙壁都是包过的，住了这么久，好像才是第一次发觉。长久以来（其实也不算长久），我只是毫无感情地住在这里，没有想过要生活。衣柜是什么质地？墙壁是什么颜色？浴室有没有浴缸来着？厨房地面的瓷砖好像有花纹来着吧？偶然想起这些，竟都是模糊的。

再要看时，头被他扳了回来，他额头的汗滴落在了我的嘴边，修长的睫毛凝在了我视野里，那么近那么近的气息，却又那么那么的陌生。他的睫毛略过我的嘴边时，我轻轻吹了一口起，那一排浓密的黑颤了颤。他并没有注意。我的视野也在羞怯与兴奋中一颤一颤了。

宁静的夜忽然乱了起来。好像是风……是风吗？风急促地扣着我的窗，忍不住寂寞了，或是嫉妒了，也要来掺和似的。

恍惚里的一阵胀，将这夜的迷醉击碎了一半。我开始不愿了，由一味的迎合，转向了拼命的挣扎抵抗。

是哭了吧？好像是哭了。但不是难受哭的，也不是为着这个我不爱的男人进入了我的身体哭的。

那是为着什么呢？

不知是什么时候结束的，夜里醒来，灯还亮着，我还在他怀里被他保护一般地揽着。醒来，他也醒了。他将挡住我视野的头发撩到了耳后。

“醒了？”

“嗯……”

“不哭了？”

“嗯……”

“我可是哄了你好久，兴致都没了。”

我羞愧地把头埋在枕头里。被子不知什么时候被拽了出来，捂在身上发热，想要推到一边，突然发现身无一物，立刻又裹得严了。

“现在几点了？”

他从床头柜摸过手机：“三点。”

“你今天来就是为这事的吗？”

“也不是……至少在楼下等你回来的时候，还是没有这个意愿的……不过我还真没想到你还是处的。”

“我看起来像是那么经验丰富的人吗？”

“不像。但你说你恋爱过的。”

“恋爱不等于做爱吧！”我没有说出口，不是不想说，而是很累，很乏，觉得说不动话了。

“我最近没地方可去，你让我在你这儿借住几日，怎样？”

“……随意……”

我没理他的话，径自睡去。这一觉竟又是睡到了午时后。晨时隐约听见了动静，没做理会。直到阳光透过了窗帘晒在了我的脸上，热得直蹬被子，却还是不想起。眼睛慢慢睁了，床的另一侧是空的。起身看了看厨房和卫生间，除了跳到了厨柜上的咔咔外，只有我一个人。

昨日只好似一场梦幻。

咔咔蜷起睡了，房间里无半点声息。在床上呆坐了一会儿，附近不知哪户响起“滋滋呃呃”的电钻声。我钻进被窝里，用被子蒙住头，再次睡了。

