# 26. 春天的到来

﻿在离开B市前，我最后一次见道韩复，在魏德的婚礼上。

尽管韩复在邮件里提过魏德结婚的事，我一直半信半疑着，直到听魏德亲口说出。浪子忽然安定下来，这让我好不适应。

“3月14号，恒阳大酒店，你会来吧？”

“虽然还是不敢相信，不过我会去的！”

“男朋友也要带来！”

“没有男朋友。”

“真的吗？那太好了。韩复也会来，你俩干脆和好算了！”

“别扯那些有的没的！”

我挂掉了电话，心里却在怦怦直跳。魏德道出了我隐约想过，却不敢再想的事情。

分手已经两年多，我一直猜想韩复是否已有新欢。若有，魏德怕是不会如此说；若没有，我们之间，还有可能么？

在屋子里转了几圈后，我在床沿坐下，晃了晃头，似乎想把这些念头甩去。当初是我自己选择结束这段感情，亲手扔出去的东西，又想要捡回来，我哪有那个资格？

咔咔在房间里窜来窜去，不肯在我脚边稍作停留，逮都逮不住。最初的那个微弱的小生命，在我手中渐渐茁壮，带来无可言喻的温柔欣喜感。

然而终究有一日，要面临着别离。

3月14日那天，在去参加魏德的婚礼之前，我把咔咔送走了。

如我这般漂泊不定，其实不适合抚养生命。我做不到由始至终地把她带在身边，不能让她随我一般，颠沛流离。

咔咔对新家很陌生，便围在我的裤脚边喵喵叫个不停，把她抱起时也不抗拒了。我捏了捏她爪子上的小肉垫，抓一抓她脖颈上的毛。也没有什么告别的话可说。猫对人其实没有多少忠诚度，她很快就会适应新家的。



魏德的新家还在他过去租房子的那一片儿，60多平的小户室。我做了足足两个多小时的地铁，才坐到他酒店的附近。魏德见到我面后，第一句话便是：“太晚了！”

我站在门口往里瞄了一眼，一屋子人都已坐好，典礼马上就要开始了。

“没办法啊，你这地方又偏又远，我没丢已经很好了！”

“进吧！不过只有主持台旁边有地方了，别嫌音响吵！”

“韩复呢？他来了吧？”我徒劳地试图在满屋子的人群中找寻一个熟悉的面孔，可每一个都如此的陌生。

“他早来了，比你早六个小时。他可是今天的伴郎，有他忙的呢！”

“原来伴郎是韩复！”也是，除此也想不出其他可能性了。

我坐到唯一的空席上，其他桌子也还有零星的空位，但我实在不愿挤到陌生人热火朝天的谈话中去。这边的席位太靠近音响，少有人坐，倒成了给司仪场务堆东西的了，椅子被拽来拽去也少了不少。我正望着满屋子的人发呆，耳边忽然传来一个无比熟悉的声音：“麻烦递我一杯水！”

我一扭头，韩复正将身子微微探过来，指着桌子上的矿泉水瓶。一身西服的韩复甚是少见，尤显得他的身子细长高挑。曾经如此熟悉又许久不见了的脸便在咫尺，呼吸不禁急促起来。

韩复见我发楞，等得不耐烦，便自己拿起水走掉了，也未给我打招呼的机会。

婚礼立刻开始了，新婚妻子正如韩复邮件中所言，娇小玲珑。谈不上有多美，但足够温婉秀气，小鼻子，小嘴，小下巴，眼睛大小适中，合在一起还算养眼。平静的面容上一直挂带着一抹文静的笑意，嘴角却不见波动。倒是新郎略显羞涩，不是低着头，就是无意识地撇过头去。

这与我向记忆中的魏德浑然两人。

典礼没有持续多久，没有太多的节目。虽然排场很大，仪式上从简了。韩复也下了场，坐在了我的边上。

“这样的魏德，你第一次见吧？”

我点点头。

“他第一次把那个小姑娘带过来给我看时也是这样，特害羞，女孩子都比他大方多了。我当时就隐约觉得这个能成，看得出来他很认真，不像以前那戏谑。这还真成了！”

礼堂里充斥着酒席应有的喧闹，吵得我耳朵疼，完全不想说话。两个小时的地铁已把我的胃耗空了，便埋头只顾着吃。

这一桌原本便是稀零的几个人，两个吃过便走了，剩下的两个互不相识，一个埋头吃，一个低头看手机。

韩复找回了他遗失了许久的话匣子。自己的好兄弟结婚，他比新郎还要兴奋，闲话说个不停。他的话我只能听清一半，另一半被屋子嘈杂的声海吞没了。

我有一句没一句地应和着，直到他把头贴进了，问我道：“你不舒服吗？”

我放下筷子，轻轻说了一句：“我要走了！”

“嗯？”韩复应当是没有听清，因为魏德恰巧走过来了。

“两位吃得如何？看起来吃的不错，伴郎你是没有胃口吗？还是紧张地吃不下去了……哦，还没开吃？那你一直干什么呢？好了，把酒杯端起来吧！”

高脚杯被倒入了红酒，苦涩微酸。新娘子新郎立刻流动到下一桌敬酒去了。残留在舌尖的酸酸涩涩的味道恰合了我的胃口，忍不住又倒了一杯。一边品一边感叹道：“结婚真累！”

韩复道：“是世俗化的仪式太多，若看得开，完全可以不要这些！”

对面两个人撂下酒杯后便离席了，一桌子只剩下我们两个人。

沉默了一小会儿，韩复开口问道：“你方才说什么，你要早点回去么？”

我摇摇头：“不是，我是说，我要离开这里，离开这座城市。”

“去哪儿？”

“还没想好！”

“那就是还没定！”

“定是定了，工作已经辞掉了。也和房主联系上，下周他回来就可以办好退租手续了。”

我很想知道，此时此刻的韩复是怎样的一副表情。我并没有勇气抬头看。从进入这个房间起，我只看了韩复一眼，生怕再一眼，我就走不掉了。

韩复的就酒杯里覆满了酒，红酒在他看来也许就是饮料，一杯接着一杯。

“你真的想好了吗？”

“离开这里之后，要去哪里？去做什么？都没有想法吧？”

我随着她的话轻轻摇晃着头，忽然觉着马尾有些沉坠，想要出了门，就把它剪掉。

韩复吞下去一大口红色液体，又道：“你若全都想好，倒也罢了！若是什么实际想法都没有，就这么轻易地抛却现有的一切，这样值得么？”

“魏德刚来的时候，你也是这么说的！现在，不也挺好的？”我向着新郎的方向望去，一对新人刚刚敬完最后一桌酒，显然累了，正在找位置休息。

“好不好，谁知道呢！”

韩复手里把玩着空酒杯，背向后轻轻一靠。我的目光禁不住又落在了他的脸上，这似曾相识的忧伤神色，已有多年未曾见过了？

我们重新来过吧？我险些这样脱口而出。

“你要我留下来吗？”

“你都已经决定好了，我还有什么可说的？”

一瞬间，韩复又变回了那个忧郁冰冷，对我不耐烦的少年。

我生怕再坐下去泪水便要止不住，拎上包，匆匆离去。



春天来得太突然，让人措手不及，树也绿得太仓促，似乎已预兆了这将是活泼却又焦躁的一年。

我不得不走。

如果不走，我将永远沉迷在单调乏味的日子里，不会有任何改变。

也许我的走什么也带不了，只是由一个单调乏味陷入另一个单调乏味。若不走，一样什么也得不到，该失去的，终究会失去。

我早已习惯于追寻着细微渺小的希望。

纸质的车票攥在我生汗的手心里，都快褪了色。我带着它穿行在繁忙拥挤的火车站。

车票的另一端，是陈芸所在的城市。

我们约好了春天一起旅行。

如今春天已经到了。

（全书完）

