# 3. 衬衫，烟，打架

﻿最终，韩复还是没有爬上来。他拉了拉我的手，试了一下我的力，便放弃了。

“算了，你拉不动我的，我若太过用力了，会把你也带下来的。”

他缩了手，退到了一边去的时候，我发现自己 陷入了另一个 困境——我下不来了。

我把另一条腿挪回来，准备向下蹦的时候，又有些胆怯了。从小怕高，站在家里五楼的阳台上都不敢向下望。之前借着韩复的身子爬上来的时候，目光是望向远处的，感觉不到什么。待到要下来之际，望了一眼垂直的地面，忽然觉得蓦地高，迟迟不敢挪动身子了。

“你怕高？”韩复忽然问了一嘴。

我没有答话，目光仍旧望向地面，纠结在胆怯与勇气之间。

有的时候觉得自己某一时刻的害怕真的是没由来的，从这么矮的地方跳将下去，至多不过崴个脚或摔伤而已。但就是害怕，这害怕时刻揭露着真实懦弱的自己，让你无地自容，为自己感到羞怯，这羞怯又再次助长了害怕的心理。

“要不要我抱你下来？”韩复又问道。

多年后我回想起当时韩复的语气，应该是关切的。但当时的我就是没由来的一股怒气，像是被嘲笑了，想都没想就跳了下来。

韩复愣了一愣，随即大笑了起来。我知道他在笑我，可是饿着肚子再加上一番折腾早已没有了反驳的力气。

“满足了？”韩复问我道。

满足？远远没有！我确实是望见了墙那边的东西，可不妨墙的那边还有一堵墙，更可恶的是那堵墙的那边还隐隐可见银灰色的房顶。好奇心愈加强烈，一旦被勾起，就再难以平复了。

心里想着日后要想尽办法探个究竟，当下填饱肚子却是要务。韩复也没吃午饭，我们便在附近的马路边随意找了一家面馆坐了下来，就算是彻底相识了。

我问韩复为什么会出现在那种地方，他说那个地方是他回家的捷径，从丛林里穿行要比饶大路走近得多。至于他为什么会靠近那堵墙——

“因为尿急想去小便而已。”

我被炙热的汤重重呛了一口。他则是一直在笑，也不知是在笑我，还是在笑他自己。我又问他怎么和魏德认识的。

“小时候就认识了，小学在一起，初中一个班，高中还是一个学校，不熟悉就怪了！”

我吐槽道：“也不嫌腻！”

他哈哈两声道：“也是！”

眼见一碗面见了底，韩复从口袋里掏出了一包“白鲨”来。那是高中校园的男生间里最流行的烟，六块钱一包。对成年男人来讲是不堪入目的便宜货，但对口袋里并不富裕的学生来说，算是装逼的利器了。

我却没有想到韩复会抽烟。他从前给我的感觉是那种好好学生，不抽烟，不喝酒，不打架，不泡妞，专心致志地扮演着好孩子和好学生的角色。

我知道很多这样的人，他们似乎着力地扮演着好学生的角色，上课拼命地举手回答问题，下了课第一时间冲到老师面前问问题，认真做笔记做作业，尽管那作业并不总是对的。奇怪的这是部分人，成绩永远不会是最靠前的，也不会很差，反而是处在一种不上不下的尴尬境地。

韩复是理科班，理科班的尖子班。我对他们理科班的情形不甚了解，我们班常年保持年级前几名的，都是些脾性的：上课睡觉玩手机，公然地谈恋爱，公然和老师对着干。因为成绩好有了“豁免权”，反而更加肆无忌惮了。

我不知道自己算作哪一种，但绝对不是前一种——“努力”这个字眼，在我身上就没有存在过。与之相应的就是成绩十分不稳定，好像过山车般忽上忽下。

韩复抽烟的时候，是将背靠在椅子后背上，头微微低着，夹着烟的右手悬停在左肩前。这个姿势让我想起了张国荣那张经典的遗照，也不知是不是刻意模仿的。

我想起了不久前看过的小说里的一句话，“那个穿着白色衬衫的，如他的衬衫一般白得忧郁的少年。”

韩复确实有些忧郁的气质，但那白衬衫真的脏得不成样子！

“你和魏德谁更能喝？”

韩复笑了笑：“魏德吧！他十瓶不倒的，我是自愧不如。”

“那你呢？你能喝多少？”

“他的一半多点儿，六七瓶吧！”

“魏德换了多少个女朋友了？”

“不知道，好像每年都有那么三四个的样子。”

“你有女朋友吗？”

“为什么没有？”

“无聊！”

他的烟抽到一半便扔掉不抽了，盯着我那半碗面，似乎在等着我吃完，但我却已吃不下了。

那时我们还不熟，没什么好谈的，话题绕来绕去都绕不开魏德，干脆都缄口不言了。我与异性素来是相处不好的，对方若不开口，我便无话可说。与魏德交往的时候，他总是抛出自认为很有趣的话题，一个人大谈特谈，我尴尬地陪笑，笑着笑着脸都僵了，便再也笑不动了。

韩复似乎不太爱讲话，我们之间多数时间都是沉默的。

吃完饭便各自回家了，临走前他只说了一句话。

“下次再想翻墙的时候叫上我，我会保证不会让你摔下去的！”

当时高中校园里的男生为了泡妹子都很会说话，试图将每个女孩子都捧上天。类似的话我早已听过无数遍，自然也不会太往心里去。

只是这个男孩子和印象中的他反差如此之大倒是让我印象深刻，倒还是应了我那句话，这个学校里成绩顶尖的这些小孩子，果然都有些脾性。

我再一次深刻地感受到韩复的“脾性”是在两个月后，临近暑假时。所谓的暑假只有两个星期的假期，却是高三前最后一次假期了。过了这两个星期便进入到了所谓的高三。高三，用我们班主任的话来讲，是一场你不得不自愿被关进去的监狱，高一高二则是对即将到来的监狱生活的一场演练。

高二暑假前的周日下午，趁着我爸不在我妈又被公司召唤去的时间溜出去逛街。那时候的逛街，真的就是沿着大街闲逛而已，因为口袋里没有钱，只有用来填饱肚子的一张十元大钞，攥在手里攥着。

在没有见过外面的世界之前，我丝毫没有意识到县城竟是这般的小。一条主干大街二十来分钟便可以走到头，算是横跨整个城市了。那时候天真地以为城市都是这样子的，你熟悉它的每一条街，每一个小区，每一个商店，甚至是一棵树，一个盆栽，还有每一个人。

狭小的城市里总会有许多熟悉的面孔在，你或许与这个人相识，或许并不认识。但同住在这样一个狭小的城市里，总会有擦肩而过的机会。你对这个城市的熟悉是真的熟悉，熟悉到找不到一种贴切的词语来形容他。

我在一个书店后面的小巷子里看见到了魏德。似乎是有一阵子没见到过他了，尽管他就在我隔壁班级的隔壁，一直想着有机会问一问韩复的事。然而人事怪就怪在此，那么近的距离见不到，却会在城市的另一角偶遇。

我看他那一副模样就知道他刚跟人打了架，或许是刚刚打完，他身边还跟着几个男生，都一个比一个狼狈，口里也都还骂着——目测是没打过对方。

我对魏德打架的事情早已习惯，每次望见他脸上又肿了一块儿就不禁开口问道：“又输了？”然后魏德便会慢悠悠地给我“普及常识”说：“打架这种事情没有输赢，痛快就好！”

可是输了就是输了，打得过也不至于被人家打得鼻青脸肿吧！

打架这种事情似乎是在校园内外都消匿不掉的事情，身为一个女生是永远理解不了男生的打架理由的。然而学校里男生同样无法理解女生，我也无法理解，我曾亲眼见到过一个女生被堵在了厕所里，因由无非是一些鸡毛蒜皮的小事。校园里的斗殴都是如此，装得貌似一副义愤填膺，要拼个你死我活，可能就是因为在走廊里一个不小心被踩了脚。

跟他们相比，魏德的打架算是高端一点了。因为他总是会惹上校外的人，虽然他从不肯回答我他是怎么惹上的。在他的脑袋里，能跟成年人打架应该是很光荣的一件事吧！

我走过去，叫了他一声：“魏德，你又跟人打架了？”

魏德抬起头来，看了我一眼，笑了笑。我忽然看清了站在他身旁，低着头摆弄着头发的男生。

“韩复？”

韩复对我表现出相当的冷淡，和两个月前的那次相比，他的表情更加阴郁了。他抬起头来瞥了我一眼，“嗯”了一声，算是对我叫他名字的答复。然后便又低下头，继续整理着他的头发。

魏德看了我一眼，又看了他一眼，把手搭在韩复的肩膀上，疑惑道：“你们什么时候这么熟了？”

“有吗？”

他依旧穿着那天的白衬衫，袖子高高地卷起，白衬衫上缀满了污渍。

我禁不住笑道：“韩复，你是在泥里滚了一圈吗？”

韩复的脸忽然变了色，也不知我的话是哪儿惊怒了他，他忽然朝我冲了过来，用力按住了我的肩膀。我惊得不能动弹，魏德也似乎吃了一惊，隐约听见他在我耳边吼：“韩复，你干什么……”

那一瞬间我还真的以为他要打我。但他却用胳膊兜了过来，扳住我的身体，让我动不了，然后用力吻了我一口，吻在了唇上。真的很用力，用力到隔着两片唇的厚度我都能感觉得到他牙齿的力度。

由最初的害怕，转到羞耻，再转到惊怒，我脑子里只蹦出四个字来。

这人有病！

他的手臂真的很有力度，我丝毫挣脱不开，最后还是魏德将他拉开的。其他人都忙着起哄，但魏德应该是真的怒了。我跑开的时候，隐约瞥见望见魏德打了韩复一拳。

两年后，我和韩复正式交往，问起过这件事。

“你该不会那时候就对我有想法了吧？”

“没有！”

“那为什么……”

“看你不爽，就是想让你难堪！如果你是个男的，我早一拳打上去了……”

然而我到最后也没有问出来他为什么看我不爽。

总之那天的好兴致都被韩复毁了，本来还想把魏德约出来问一问他的事情的。但那次之后，韩复似乎也和魏德闹翻了。那时起我就没再跟韩复接触过，即便在走廊里遇见也是假装没有看见对方。他每次看见我都是一脸不爽的神色，我的脑子里更是已形成了{韩复===神经病}的固有观念。

