# 4. 生日，自杀

﻿隔天便是我生日，我妈难得请了假，并且人生中第一次给我买了一个生日蛋糕，还点了蜡烛。我忘掉了那个“神经病”的事情，欢天喜地地吹灭了蜡烛，可随后她的一席话让我的欢喜也如蜡烛一般瞬间冷却了。

“明年你生日正好是在高考成绩出来之后了，也正好是办升学宴的时间的。你考得好，我就再给你买个超大号的蛋糕，好好的给你庆祝一下。要是考的不好……你自己看着办吧！”

“你自己看着办吧！”

这句话我从她口中反反复复听了有十多年，十多年来她的心情就如过山车一样，永远随着我的成绩而定。好像我只有成绩好的时候是值得她爱，值得她关心的，成绩不好的时候，无论是生日节日甚至是生病她都是保持着冷漠的态度。

究竟好到什么程度才叫好？这也是我所摸索不清的，小学只要比别人家的孩子好就可以了。初中以后大多数“别人家的孩子”都被我远远地抛在了后面，再无可比性，她的教育水平也对我的学业再无指导价值，只要我保持住一个稳定的名次即可。可偏偏我的名次就是极不稳定的，稍稍有些下滑，她便开始怀疑我的学习状态，便要到学校找我班主任谈一谈。

班主任也是个极阴晴不定的，平时看起来和和善善，好像很好说话的样子，其实是个死脑筋的，听不进去别人所说的半句话。一不顺心，发起脾气来就像个骂街的泼妇，要十分地警惕着她的高跟鞋。还好那时候豆腐渣工程概念尚未普及，桌子黑板的质量还算过硬，竟然抗着他的高跟鞋整整三年仍旧屹立不倒，也无损伤迹象。

但她对我似乎很放心，几乎是放养的状态。在其他人常年煎熬地苦受着她的唠叨的时候，我还真没有怎么被她说过。每次我妈找她也都是被她一脸不耐烦地打发回来了。

我不知道那个时候她有没有看出我面上表情的变化——她是从不看的。无论是我，还是我这个人，她都会忽略不见。她关心的只是我成绩单上给出的那几个数字，每次拿到手中总要揣摩数日——如果她当年也能这么专注也不至于初中就辍学了；以及每天晚上每个假期我是不是都老老实实地坐在书桌前；她勤于翻看我手机，只为看有没有男生的照片，有没有男生给我打电话发短信；翻看我日记里有没有写什么不该写的内容……如果不是那是时候的监控器很贵，她都想买一个装到我房间里来。

学习学习学习学习学习……

学习的意义究竟是什么，我不知道，她更加不知。

可惜的是她那时候工作繁忙，难得有休息的时间，周末的下午常被一个电话召唤到公司去了。她公司在外县，想要临时突击回来也不容易。县城里的她眼线又很少，我才有机会正大光明在外面浪。

很多时候，我徘徊在街上无所事事，只是因为不想回到那个所谓的家而已。

那个家总是一股阴沉沉的潮气，窗子的朝向正对着对面新起的高层，把阳光彻彻底底地阻绝了。我爸常年在外，甚少归来，我和我妈都是早出晚归。

这是他们俩为了方便我上学买下的学区房，也还算花了不少钱。每次她不高兴也会把这个拿出来说话。

“我们买房子都是为了你啊！我们起早贪黑上班也都是为了你啊！我们活着就是为了你啊！！为了你！为了你！为了你！……”

每次她这么喋喋不休地絮叨着的时候，我总是强迫性地给自己脑子里塞些东西，试图转移注意力。我是不会与她吵架的。这近二十年来都没吵过，以后也不会吵。我深知吵架是无用的。但我却是也是想不通的，父母为什么要为了孩子而活？没有我的时候他们是怎么活的？仅仅是为了做好铺垫迎接我的到来？如果我死了呢？

我想起她曾经在看过我的成绩单后阴沉着脸说过的一句话。

“如果我是你的话，我就去跳楼自杀！”

我当初为什么没有听她的话，去跳楼自杀呢？因为我找了一圈，没有楼可以跳。那时候家里住的是山顶的小平房，周围都是村落。



高三的第一个周末，魏德将我约了出来，他似乎是想替韩复的事情向我道歉。我差点脱口而出问道，韩复是谁？但随即又回想起那个神经病来了。

“韩复啊，他是不是神经不正常啊？我究竟是怎么招惹到他了？”

“他最近是不太正常……他其实一直都不太正常，只是这些日子问题更严重了。”

“他怎么了？”我很少见到魏德这么认真地谈起一个人。

“跟家里彻底闹翻了！现在连家都不回了，整天拎着个书包，徘徊在外边。”

所以他的衬衫才脏成那个样子？

“他为什么要跟家里闹翻？难道是因为抽烟打架被发现了？”

“不是，那种事情，他爸妈才不管！甚至是连他回不回家他爸妈都不管！他爸妈是只要他成绩好，一切都OK！”

“他的成绩还不够好吗？！”我不禁讶然。

“还不够！他爸妈就是一心想让他进T大，我们学校每年能考进T大的，最多也就五个人，所以必须保持理科班年级前五才行。他已经连着两次二十开外了。被他爸妈骂得很惨，还动手打了他。她妈我见过，发起病来，可比你们班主任彪悍多了。初中有一次，他妈就站在走廊里拿高跟鞋踹他，踹得那叫一个狠。连他班主任都看不下去了，但又管不了，那毕竟是人家的家事。”

被他这么一说，我瞬间就觉得我妈简直就是天使。

“就因为他家里这些乱糟糟的事情，我们初中起便开始带着他抽烟喝酒打架泡网吧……”

“就是不谈恋爱？”

“对，他是没谈过恋爱。不敢谈。不知道是不是因为他妈的缘故，他从小就有点怕女生，离得远远的，话都不说。高中好一点了，追他的女生也不是没有，但就是不肯谈。估计还是有阴影吧。”

“你们带着他出来混，不怕影响他成绩？”

“让他发泄发泄呗！成绩这种东西没准儿的，这是韩复说的，我是不知道，你逼死我也达不到他这个水平。再说，你也逼不死我。韩复就曾经被他爸妈逼死过。”

我心里一紧：“他自杀过？“

“嗯。初中的时候。”魏德又换了一根烟来抽，先前的那根烟被他摁灭了。这已经是第三根了。魏德抽烟总是很快，一根没抽完就换另一根了，看上去就很浪费。韩复不一样，韩复像是在慢慢品的，品得很细很忧郁，也不知道是在品烟呢，还是品他这短短不足二十年苦味掺杂的人生。

当你觉得自己的生活境遇悲惨的时候，想想那些比你更悲惨的人。这虽然是一种自欺欺人的精神胜利法，但总比你自欺欺人地顾影自怜好得多。这是韩复对我说过的话。与他相比，我的生活确实要好得多。我母亲只是不懂教育而已，与他父母近乎变态的偏执相比，确实算不得什么。他父母都还是名校毕业的高材生，都是只差一点与T校失之交臂的。

韩复小学时在县里便被算作是公认的天才了，脑子极聪明，学习能力也极佳。或许是他父母看到了一点希望苗头，便逼着他以T校为目标，以弥补他们当年的遗憾。只要韩复的成绩在他们所划定的范围内，韩复做什么都是被允许的。他们的家境在县里算是十足的优渥，只要韩复成绩达标，他们可以满足他的一切要求。

小学的时候，韩复的成绩一直都是全校第一。所以他学习生活地很自在，几乎没有什么烦恼。初中之后，父母对他的要求仍旧是第一，他开始发觉不对。达到他们所要的第一的时候，他仍旧是要风得风，要雨得雨。一旦越出，得来的则是越来越歇斯底里的责骂甚至殴打。

“他现在已经好很多了，初中那时候才是十足的问题少年，天天因为打架被叫校长办公室，还曾把学校的玻璃砸碎过，换作一般学生早就被开除掉了 。”魏德冷笑道，“就因为他是韩复，他有能力考到全校第一。我看他只要不杀人或者把学校的大楼炸掉，这小子都不会被开除的。”

“就算被开除，也会有学校抢着要他。”我补充道。我是深知我们这个小地方的学校对于亮眼的成绩有多渴求的。

“不过我确实没有想过这小子真的会想要自杀！”

魏德又换了一根烟，与我讲了起来。

“那次他是第几来着，第八还是第九？总之是他初中最差的一次了。他被他爸打了，竟然还打了回去。那小子当时就有一米七几，和他爸一样高，又是打惯了的。要是真的打起来，他爸还真的未必能打得过他。”

“他真的打了他爸爸？”我有点不太相信。

“我不知道，也有可能稍稍反抗了下，她妈就开始歇斯底里地摔东西，把家里能摔的摔了一半。他就从家里逃了出去，逃我这儿来了。那时候已经是半夜九点多，我爸妈都不在家，我自己一个人闲的无聊在看电视。他来敲门，我一看他那模样就知道又是被他爸妈打了。我让他在沙发上坐着，去烧壶水的功夫，他就不见了。茶几上的小刀也不见了。”

“我第一反应是他要去捅谁，赶忙追了出去。叫了朋友找了他一晚上也没找见，直到我爸给我打电话我才知道，他原来根本就没出去，就在我家厕所把腕给割了，要不是我爸临时有事儿回家发现了，他没准就真的死了。”

“那之后呢？他爸妈有对他好些吗？”

“没有，还是那样。不过那是他第一次学会不回家，总蹭在我这儿。我爸倒是对他好得很，恨不得韩复才是他儿子。我爸总说他是天才，他自杀，我爸说那是天才必经之路……”

“韩复现在还在你们家吗？我听说你们闹翻了……”

“也不算是闹翻吧！只是上次那件事情让我很生气而已，暂时不想理他……不过这小子现在也是挺可怜的，他爸妈把他生活费都断了，开始在网吧厮混，混到手里一点钱都没有的时候，去找校长，校长就给他找了间空宿舍住了，还让他免费在食堂里吃饭，对他也真是够好的了！”

“他自己一个宿舍？没人跟他一起住？”

“看他现在那张脸，谁敢跟他一起住？他家里的事儿班级里的都知道了，以前自杀的事情也不知道让谁给说出去了，本来哪件事是学校怕影响声誉给硬瞒住了，知道的人应该不多才对。他朋友本来就不多，就我们这一票儿人……除了几个暗恋他的小女生，也没谁对他好的……”

我不知道该说些什么，是表示同情，还是表示怜惜呢？第一次见到韩复的时候，完全没有想过他的背后会有这么多的故事。那时候他的脸还没有那么阴郁，只是有一股淡淡的忧郁感，第一次望见他的眼神里，还有一丝一闪而过的豁然明晰，如今已是再也不见了。
