# 5. 高三，录取，大学

﻿高三的校园里，充斥着焦躁的脸，阴郁的脸，疲倦的脸。韩复混在其中，也不算突兀了。我在走廊里还能遇见几次韩复，有次想叫住他，又觉得没什么可说的。反正他是没有给我道歉的意思。慢慢地我便忘掉了韩复的事情。并不是完全忘记了他这个人，而是他的事情不再占据着我思考的空间。

我也没有把全部的精力都放在学习上，为了考试而学习一如既往地让人反感。每天晚上熬到一两点钟睡觉，假装是在认真学习的样子，其实都是在写日记，写小说。早自习时间提到了六点，五点多便起床，睡眠严重不足，便拿上课时间补觉。然后课间和晚自习抓起那雪花一般抛过来的卷子，抓紧刷题完成作业。

奇怪的是，我那过山车一般的成绩，竟在高三这一年稳定了下来，稳定在了文科班的前五，虽然文科班的人数不足理科班的五分之一。

高三每一场月考的成绩都会被贴在走廊里，贴在每个班级门口。路过韩复所在班级的时候，我还是会忍不住停下脚步来看一眼。理科尖子班的竞争是十足激烈的，韩复的名字在上面兜兜转转，已有要下落的趋势。但偶尔还是有那么一两次，会爬到最顶端来。

这一年我也没怎么再见魏德，他大概误以为我在专心学习，所以不敢打扰到我。我朋友原本也不多，甚至可以说根本没有几个。跟他人保持太过亲密的距离总是让我有种约束感，不能凭自己的意愿来做自己的事情，总是要被所谓的友情啊，人际关系啊纠缠着。我习惯性地与人保持一定的距离，时间越久，越是会习惯于一个人的状态，不想与人亲近了。

我妈总是批评着我的不合群，而我则是乐得自在的状态。

高三的日子过得是很快的，快到你几乎是感觉不到它的存在，它便悠悠然过去了。最后的结果竟是出乎我意料的好，与其他同学患得患失的心态相比，我的随随便便毫不在乎仿佛起到了相反的结果。

填报志愿的时候，我妈又和班主任展开了一番争论。我妈不想让我走得太远，一心想让我读省重点，班主任则坚持，这个成绩读省重点太过于浪费了，她建议我去读B市的R校。他们争论了整整三天，我就在一旁静静的坐着，看着两个中年女人辩论，却压根没人想着来问一问我的意见。

其实去什么学校，读什么，我都不在乎。我只是想走出去，走远些，离这个城市远些，离这个家远些，去见一见外边的世界。

他们争论了两日，最终还是我妈被说动了，毕竟R校也是国家级的名牌院校，说出去还是蛮有面子的。我趁着她被说晕了的时候，立刻将第一志愿填了R校的名字，便再没有回旋的余地了。

我妈还是有些不甘心，再那之后也总是唠唠叨叨地说我考得太远了。我想不明白究竟她想要的是什么。督促我的成绩是似乎为了她自己的虚荣心，又想将我留在她的控制圈里。我则是一心想着向外爬，远离这个城市，远离这个家。

录取通知书下来后，我最后一次回了一趟学校。高考录取的大红榜张贴在学校门口。我找到了我自己的名字，也找到了韩复的名字，韩复的名字紧贴着我的名字。

我们竟然进了同一所大学。

我知道韩复的高考成绩，并不理想，距离他父母期望的T大差得很远。他父母起初是坚持让他复读的。最后还是校长出面对他父母说，你们若是再逼他，他连学都上不了了，只能进精神病院了。

韩复后来告诉我，他住校的时候，校长还曾带他去省会城市看过心理医生。

他父母最终是妥协了，究竟怎么妥协的，我也不清楚。韩复离家的时候，看到的是两张灰沉沉木一样的脸，万念俱灰般，没有表情，没有喜怒哀乐。他忽然有些可怜他们。

后来韩复去上大学，没多久，他们便离婚了。

我和韩复开始联络起来是在大学开学后的两个月，在那之前我都没有再见过他。开学前魏德来祝贺我，得知我和韩复考入同一所学校后，一脸坏笑地说道：“有戏！”

我说：“有个毛线的戏？我可不想跟一个疯子靠的太近！”

他还多次要给我韩复的电话号码，被我义正言辞地拒绝了。

韩复的成绩还是比我高出许多，我料定我们不会在同一所学院。与他相比，我只是勉勉强强挤进这所名校而已。

但真的开学后，又希望能在校园里的某个角落里偶遇他。在一个陌生的城市里，一个尚不熟悉的环境，一个觉得自己格格不入的地方，还是希望能有一张熟悉的脸，出现在你面前，给你安慰。

开学典礼上，没有；迎新晚会上，没有；军训时，没有看见；图书馆中，操场上，食堂里……我又不好意思去问魏德他在哪个学院，读什么专业。这样一个狭小的校园里，走遍任何一个角落，都没有一次擦肩偶遇的机会，我渐渐地相信我们是没有缘分了。

直到开学两个月后，某一个周末的下午，我坐在宿舍床上，戴着耳机，听着mp3在看书，室友突然跑过来拉了拉我。

“朱蕊，楼下有个人在喊你名字！”

我跑到窗前一看，韩复穿着干净的白衬衫，站在宿舍楼的楼下向我摆手。

我被他约到学校里的一家小咖啡厅里，角落的老式留声机静静地转动着，悠扬的古典音乐回荡在耳畔。白色瓷杯里的咖啡有点烫，我用小调羹轻轻地拨弄着。

韩复的白衬衫白得有些晃眼，白得让我有些不适应。他没有抽烟，大概是因为在咖啡馆里。能看得出裤子的口袋里鼓鼓的，应该是揣着一盒烟。

我们沉默着，目光不约而同地望着了窗外。

时隔一年多未曾说过话，这份尴尬，任它充斥在空气间，谁也不愿率先打破。直到我望见他将手伸进裤子口袋里，似是想掏烟，犹豫了一会儿，最终还是把手收了回来。他那似不经意却又小心翼翼的动作惹得我不禁卟哧一声笑道：“你还没戒烟啊？”

“烟哪有那么容易戒？”

“还打架吗？”

“没人可打！”

“还喝酒吗？”

“没有酒可喝！”

“网吧还去吗？”

“……你是少年管教所的吗？”

“问问而已嘛！”

我们相顾大笑了起来，韩复笑得很明朗，高中时候的那股阴郁已全然不见，倒像是另外一个人了。

“你的衬衫真白！”我忍不住说了这么一句。

他低头望了一眼，皱眉道：“我一直都穿白衬衫啊！”

“以前的很脏，很多天没洗似的！”

“没人给我洗，我自己也懒得洗，反正那个时候就是觉得怎么样都无所谓的。”他又试图伸手去掏烟，看了我一眼，立刻又收了回来。

“你抽吧，我没关系！”

他摇摇头道：“还是要控制一点的！”

“现在这么乖了？”

“怎么，你不喜欢？难道你喜欢魏德那样的？”

“才不！”

我们聊了挺久，从中午聊到了晚上，然后在校园里散了散步。B城的秋不似家乡的秋，B城的秋较家乡的秋来得要晚些。家乡已是满地褪红的时候，B城仍旧是花红柳绿，生机盎然的。那是我第一年经历家乡以外的秋，有些不惯，总觉得缺了点什么，好像少了那一份秋便不似秋了。

我们从魏德聊到高中，聊到家乡，再聊到大学。韩复读的是商科，我问他毕业之后想做些什么。他说，太早了，还不必去想。

“那你为什么要选这个专业？”

“不知道，随便选的。”

“哦？你是随便选的，我是没得选，我的成绩进来这个学校就已经是勉勉强强了！”

“学校对你那么重要？”

“无所谓，只要能让离家远一点就好！”

“你就那么讨厌家？”

“也不算讨厌吧！我妈总想把我绑在身旁控制着，让我有些反感。离得远点儿，还能好些。”

“我曾经是很讨厌的，真的很讨厌。讨厌到恨不得把他们倆都杀掉，然后我再自杀……”

我小心翼翼不敢触及的韩复的过去，最终还是被他自己揭起了。

“但是终于解脱出来之后……又觉得他们很可怜。”

“那你算是原谅他们吗？”

“没有什么原不原谅的，我还……没有那个资格吧……”

我没有明白他为什么这说，也没有去深究，我所在意的是临分别时他忽然问我的一句话。

“你觉得自由是什么？”

我愣了一愣，笑道：“这么高深的问题还是不要问我吧，我的脑容量还不够思考的！”

那时已到宿舍楼下，我向他摆了摆手，便逃回宿舍里去了。他仍旧微微低着头，站立着，好像仍在思考着那个问题。

