# 7. 云，海天，监狱

﻿我也并非完全没有朋友，即便我牢牢地构筑起防守线，也还是有人会贸贸然地闯入，而让你不忍心再度把她驱逐出去的。那是我在选修课上认识的一个其他学院的女孩子，名字叫陈芸。第一眼看到她的外表，就和她的名字第一眼给人的感觉一样，柔柔弱弱，文文静静地。和她熟悉了便知道，那只是在生人前的样子，她的日常其实是有些疯疯癫癫的神经质。

韩复不理我后，我把她约了出来去逛街吃火锅。她见我第一句话便问。

“咦？你男朋友今天不在啊？”

“什么男朋友，我没有男朋友啊？”

“那个商学院的男孩子不是吗，你们经常在一起啊。”

“那是我高中同学，老乡而已。”

“这样啊，你对他没有感觉吗？”

“嗯……”

我憋了半天，一句没有愣是没有说出口。

“他叫韩复是吧？他经常来蹭我们专业的课呢，很聪明呢，脑子很活跃。”

我这才想起来，陈芸是哲学院的。我便问她：“你为什么要学哲学呢？”

“没有为什么，我不是自己选择的。”

“被调剂？”

“嗯。”

“那你觉得，哲学……有意思吗？”

“怎么说呢？不当作专业来研究，只当作一种兴趣，还是蛮有意思的。”

“毕业呢？你想要做什么？”

“考研吧！换个专业。本来今年就先过转院的，但是没有成功。对我来说，哲学就好像调味料，添加一点便足够了，我可不想让自己的味觉变麻痹了。”

我曾问过韩复，既然你那么喜欢哲学，为什么不转到哲学院。他给我的回答和陈芸差不多。

“哲学，点到为止就足够了，不要深究下去。”



暑假快结束的时候，韩复问我道：“你想出去玩儿吧？想去哪儿？我带你去！”

那时我正坐在通往城市未知角落的公交车上，望着林立迭起的高楼，我回复他道：“我想看看海。”

于是韩复帮我策划了一个四天三夜的旅行，去了海边城市D。

在上大学之前，我的生活是被囚禁在家乡那个小县城里的，整整十八年都未曾踏出过一步。我拼命地想逃离它，拼命地想要冲出来，看一眼外面的世界。我的家乡又是北方的内陆，沟壑山丘纵横的内陆，城与城，镇与镇都为山包裹着。

这山就好像一堵堵高耸入云的墙，阻绝了我对外界的认知，我站在山的这头，想象着，期望着，憧憬着：山的那头，有平原，有海；海是广阔的，一望无际的；不再有阻隔视线之物，你能望见的是整个天地。

我在连夜的火车上，将这些话与韩复说了。韩复笑笑不语。

“等到了地方，再告诉我你的感受吧！”

到达D城的海边时，已近正午了。盛夏的日头正烈，灼着我的眼，只觉白茫茫的一片，什么也望不清。

我们先去了预定好的小旅店，把房间开好，行李放好。因为预算有限，住的是一间家庭旅馆。砖瓦砌成的墙壁上，却贴了一层木质纹理的墙纸。墙纸上缀满污渍，油腻腻的，边缘已起皮，有不少已经脱落了。好在房间还算干净，狭小的单人间，只有一张床和一张桌子。还有一个小小的庭院，可以荡秋千。

开房的时候，老板说，现在是学生的旺季，单人间比较紧，问我们要不要住双人间，摊下来还便宜点儿。我当即说，不要。

他看了一眼我，又看了一眼韩复道：“你们不是情侣？”

“不是。”

“哦……没关系，都到这儿来了，还是有机会的嘛！”他这句话是对着韩复说的，我听得见韩复在我耳边一直偷笑。



安顿好后，我们去市内的景区兜了一圈，然后在夜市逛了逛。一夜的火车颠簸得我很疲倦，早早地便睡了。

第二天再去海边，日头弱了些，昏昏沉沉，似要下雨。我光着脚丫子，站在淤泥里，让海水轻轻地冲刷着我的脚踝，细细痒痒的，但清清凉凉。海是蓝里掺碧，又稍带了些污浊的白。海边的天较市里的天更蓝一些。韩复坐在我身边不远处的礁石上，我跑过去。他问我道：“你看到整个天地了吗？”

我摇摇头。我看到了什么呢？苍茫，无尽的苍茫。

这就是我一直期待着，想象着，憧憬着的，山外的世界吗？

如同小时候常常发出“山那边是什么”的疑问，我问他：“海的那边是什么呢？”

“山吧！那应当是另一片大陆的山了。你还想去看看吗？”

“想啊，当然想！”

“你望不到整个天地的。”

“望不到，多望一眼也好。”

晚上我们一起去吃了大排档，韩复喝了一瓶啤酒，脸就有些泛红了。

我笑他道：“你不是说你很能喝吗？”

“那是以前，我挺久没喝了。”

“有多久，一年还不到吧？”

“一年也够久的了，再说，我又没醉！只是‘上脸’而已。”

天气热的发晕，饭后我们又买了一个小西瓜，带回了旅店。我的房间比韩复的大一些，我们把西瓜放在桌子上，向旅店老板借了把刀和两个勺子，把西瓜切成了两半，挖着吃。挖到一半，韩复又突发奇想，把在超市里买的果酒馋了进去，还告诉我很好喝。我好奇之下便尝了一口，很甜，很清爽。

“怎么样？”

“没有酒味。”

“果酒本来就没有酒味。”

吃过后，韩复去把餐具还了回去。我站在窗边，望着窗外又深又凝的夜色。韩复不知道什么时候回来的，等我感知到的时候，他已从我身后抱着了我的腰，我一扭头，韩复的唇便贴了上来。

恋爱应当是什么样子的？

我不知道，也从没有想象过。我曾经天真地以为，一起吃，一起玩，一起聊天，一起看山看海便算作是恋爱了。直到韩复的舌硬是突破了我紧闭着的双唇，调弄着，纠缠着我的舌根。第一次，有一个男人离我这般近，把他的呼吸，贴在我的唇瓣上，鼻下，脸颊，耳根，甚至是脖颈处缠绕了一圈。

我觉得有些痒，有些难受，想往后退。但身后就是墙。

韩复的进攻是柔柔的，也许是看我有些抗拒，他把舌收了回去，绕着我的耳根，颈边，呵着气。直到我稍稍喘了口气，说了一句：“窗帘……”

韩复一手仍旧夹着我的肩，一手把敞开着的窗帘给拉上了，顺带也把房间里的灯关掉了。我被他的手臂带着移动，没有注意到床就在腿边，绊了一下，就势被他压到在床上了。

也许旅店老板说的没错，我们却是应该开一个双人房的。在那个之后的两个晚上，我都呆在韩复的房间里，和他挤在一个狭小的单人床上。然而我们的行为只限于亲吻而已，没有再继续深入下去。

那天晚上，我们躺在床上，韩复向我讲起了他的过去。那是一直以来，我都小心翼翼，不愿主动去触及的地方。

“还记我和你在围墙边见面的那一次吗。”

“记得啊！那是我们第一次正式见面的时候吧！我没想到你还记得住我的名字。”

“记得住，因为魏德总跟我提起你。那时候，他是真的很喜欢你呢！”

“这样子么？”我没有想到这一点，我一直以为魏德对我就像对其他女孩子一样，只是随便玩玩儿而已。

“你那时候固执地想知道墙的那边是什么，竟然还想要挖个洞钻过去，简直要笑死我了。”

我瞪了他一眼道：“我爬不上去嘛！“

“我知道啊，所以我帮你爬上去了。但没有想到你会笨到下不来。”他边笑边说，我向着他的小腹打了一拳，让他不要再笑了，自己却先笑了起了。

他当真不笑了，看着我说道：“其实那个时候，我是知道的。”

“知道什么？”

“你想知道的，墙的那边是什么。”

我一个激灵从他怀里坐了起来。

“真的？那为什么不告诉我？”

“告诉你，你会满意吗？”

我想了想道：“不会！”

“当然了，还是自己亲眼看一眼比较好！”

“那现在可以告诉我了吧！墙那边到底是什么呢？”

“是个监狱!”

“监狱？怎么会是监狱？看起来不像啊？”

“以前的监狱，现在已经被废弃了，没人在了，算是一片荒地了吧！”

“哦！”我复在他怀里躺下，他轻轻摸着我的头，问道：“失望了吗？”

“不算失望，我原本也没指望那里是什么乐园。”

“乐园……哪里会有乐园呢……”

他搂住我的头，在我的耳根边，轻轻咬了一下。

“好痒！”我试图向下躲，被他有力的手臂禁锢着，却是根本动掸不得。

“当时你问我去哪里干什么，我说去小便，其实那是骗你的。”

“那你要去干什么？”

“不知道！”

“不知道？”

“不知道，也许是……想要自杀吧！书包里还揣着一把水果刀。”

我惊愕了一下，身子一阵冰凉。

“那阵子是真的觉得活不下去了，别人看我也像是在看一个疯子似的。初中第一次自杀，被人发现给救了，我父母还以为我刻意做戏给他们看的。那时候就想去一个谁都看不到，谁都发现不了的地方，就想到了那里。本来是想翻墙过去，过到那个旧监狱里面的，那里估计多少天都不会被人发现。没想到被一个小姑娘抢在我前面了，翻不过去竟然异想天开地想要掏墙过去，简直是……不要太好笑，我瞬间就不想死了呢……”

韩复如闲话家常般边说边笑，我却丝毫笑不出来。反而有一种无由来的悲戚，想哭。生怕他会消失一般，紧紧地抱住了他的腰。

韩复安抚一般地摸着我的头，在我耳边低声道：“放心，那种事情，不会再有了……”

