# 8. 夜，郊区，房子

﻿回到学校后，我和韩复依旧保持着从前的相处状态，没有任何改变。依旧是每周约会两三次，然后各自维持着各自的生活，鲜有亲密的举动。韩复依旧一边研究着他的哲学，一边维持着他的交际圈。

大二起，他学生会的工作也忙了起来。先前以为他只是打打酱油而已，不知何时竟认真起来了。我则专注于对我身处的这个城市的探索。行过一条接着一条的马路，走过一个接着一个的胡同。探索街边的小店，在这个大杂烩一般的城市里，观察着本地人的生活状态，新与旧，本土与突入。

马路边的墙壁上，拉着长长的一条“建设中国特色社会主义和谐社会”横幅，横幅下是摆摊卖鞋袜的小商贩，望见我走过正满脸堆笑地吆喝着。忽然一把将行李卷走，逃掉了。我微微一愕间扭头一望，两个男人穿着警察似的制服走了过去。

我把这些和陈芸讲过，陈芸便执意要跟我一起。我们便一起坐着公交车，沿着城市旅行。方入夜的时候，她把头搭在我的肩上，睡着了。我扭头看向车窗外，掺了酒红色的天。

我从来没有想过，夜会有不是黑色的时候。B城的夜是一种说不出来的古怪颜色，似乎是将五颜六色的霓虹灯掺杂到了一起的那种颜色，有些蓝，有些紫，总之让人觉得不舒畅。我愈来愈感到这个城市是虚伪的，虚伪的繁华，虚伪的和平，虚伪的端庄，虚伪的安定。

忽然想起韩复曾经提出过的一个哲学上的古老问题：你怎样证明自己是存在的？

你怎样证明这个世界之外不会另外有一个世界，你怎样证明自己不是他人手中操控的玩具？你怎样证明你的意识是真实存在的？

车子颠簸了一下，陈芸的头从我肩上滑落了下去，我忙抓住她的身体。她醒了，抬头看看我，笑了笑。

“最近很少见你男朋友了呢？”

“他最近比较忙。”

“你居然不否认了呢！”

“也没什么好否认的，算起来，所谓的男女关系，所谓的恋爱都是一种形式主义上的束缚而已，也不需要有什么固定的名分。”

“韩复又向他的朋友介绍过你吗？”

“没有！”

“你也没有进入他的圈子？”

“没有！”

“那你不担心吗？”

“担心什么？”

“但心他会不会另外有女朋友啊！你离得他这么远……”

“我不想强求些什么，恋爱本应是自由的，任其自然发展好了。”

陈芸看着我，似有些羡慕地说道：“真潇洒……”

大二暑假的时候，魏德也来了B城。韩复告诉我的时候，他已然找好了出租房，住了下来。

“他不是应该还在读大专吗？”

“不想读了，就退学了。”

“退学了？！那他现在准备做什么？”

“不知道，打工吧！”

周末的时候，韩复带我去看他。他住在B市的外环，离市中心很远，几乎都要远出B市的地图了。我和韩复整整坐了一个小时的公交，外加一个多小时的地铁。

“你小时候有在农村住过吗？”

我摇摇头：“没有，连去都没去过！”

“那你等一下就可以见到了。”

“他为什么要住这么远呢？”

“便宜啊！他这次来这边也没带多少钱来。”

“他这么退学了，他家里同意了么？”

“他家里是不怎么管他的，同不同意也无所谓。总之他自己的选择，自己承担后果就好。”

下了公交后，魏德已在路口等着我们。他穿着白色的T恤衫和米黄色的短裤，趿拉着一双拖鞋，随性地好像度假休憩一般。

我待他走到跟前的时候，和他打招呼：“魏德，好久不见……”

“见”字还未说完，魏德忽然伸手要抱我，韩复一脚踢了过去，魏德向后一跳，躲开了。

我和魏德确实挺久没见了，但一直都有电话联络。我和韩复从D市游玩回来后没几天，我便接到了他的电话。跟我胡扯了一顿乱七八糟的之后，忽然问我道：“你和韩复出去玩儿了？”

“嗯。”

“你俩都干了些啥？”

“什么也没干啊……”

“怎么可能？”

“没干就是没干啊！”

“你们在一起住了三天，然后什么都没干……我不相信。”

“不信拉倒！”

没等他继续问下去，我便把电话挂掉了。

在那之后两个星期他又打了好几个电话，我都不接。他便又打给韩复。韩复当时正在和我吃饭，要把电话给我。

我说：“不要，烦死了！”

韩复不带感情地对着电话那复述道：“她说你烦死了！”然后看了一眼手机屏幕， “他挂了！”

那之后三个月左右，魏德果然没再打电话过来，从前都是两周左右一个电话的状态。我问韩复：“他是不是生气了？”

韩复摊手道：“我怎么知道！我又不知道你们之间发生了什么！你自己打电话给他咯！”

我不肯打，韩复便说我傲娇。我都不知道他从哪儿学来的这个词儿。

最后还是以我给魏德打过去，并听他胡扯了半个小时结束了，期间我一句话没说。直到他扯得累了，把电话挂了。我理了理他这半个小时前言不搭后语的话，最后得出结论——他失恋了。

后来据韩复说，他追了班级里的一个女孩子。追了两个多月才追到手。交往不到两个星期，对方便劈腿了。于是我盘点了一下魏德每次给我打电话的内容，好像都是吐槽女朋友的居多。

“等着看吧，不出一个月他就会找新的。”韩复不以为意道。

一个月后，魏德果然又交了个新女朋友。他来B市前一个月刚刚跟这个新的女朋友分了手，还跟我打电话诉苦说：“再也不要谈恋爱了！”

我把这话跟韩复说的时候，韩复吐槽道：“这话我从初中就听他说过，已经听了无数遍了。”

算起来，我和魏德是怎么认识的，我都不太记得了。这种爱说话的男生我素来是很反感的，但魏德有些不同的是，他不需要你对他的话有个回应。他是那种即便你坐在他身旁，依旧觉得他离你很远的那种人。看上去好像自来熟，对谁都亲近，其实他与我，与韩复都一样，都是活在自我世界里的人。

我和韩复本来是一前一后分开走的，韩复看见魏德向我凑了过来，将我拉到他身边去，揽住了我的胳膊。魏德歪着头，翻了个白眼。

“干嘛？怕我抢你女朋友啊？”

“抢你妹啊！你工作找到了吗？”

“没有啊！”

“那你还在这儿优哉游哉地闲逛！”

“你管我呢？”

“不让我管你还让我给你找房子？”

“找都找了你还想怎样？”

去到魏德住的地方，走了有五分钟左右的路，一路上就听着他们在吵。这似乎是第一次三个人在一起相处，这种相处模式还是蛮新奇的。

魏德住的地方，已经算是B市城郊的村落了，周边都是单层的砖瓦小平房，连二层的小楼都很罕见，有的带院子，有的不带。魏德住的就是不带院子的，一个孤零零的砖瓦房，像是被遗弃在那里似的，周边相邻的都没有其余的人家。

但房间很宽敞，空间很大。一个人住，其实是有些奢侈了。

“我要给他找在市中心，和别人合租，他不干！”韩复对我说道。

“又挤又贵，我才不要。我肯定会和别人打起来的！”

“那你干嘛要来这儿啊？”

“投奔你啊！有你这个天才在，我怕什么！”魏德一边说着一边把胳膊搭在韩复的肩上。

“滚你妹的天才……”

韩复一把扭过魏德的肩膀把他摔在了沙发上，魏德揪着韩复的衣领把他也一起拉了下去，这两人便在沙发上撕扯着扭打了起来。我从卧室里找了个枕头用力砸了过去，被魏德一胳膊肘弹了回来。

“都多大了，还打架！”

然而没人听我的。于是我自己跑到厨房里凉快去了。

