# 9. 人生而无意义

﻿厨房里没有冰箱，也没有做饭的痕迹。但有一柄新买的炒锅放在那里还没拆封，魏德曾跟我吹嘘过自己做饭很好吃，还未曾证实过。这个房子装修简陋，但该有的家具还是都有了。橱柜上堆了几个西红柿。

从厨房出来的时候，那两个人已经不打了，坐在沙发上，抽着烟。韩复上了大学之后变文雅了很多，但在魏德面前又立刻恢复了原形了似的。那份粗野率直的性情，竟让我觉得有些怀念，有些羡慕。韩复和我在一起，终究还是有些拘谨的。

我把洗好的西红柿递给他们。

“晚上吃什么？你们要在这儿住一晚上吧？”

“住得下吗？”

“你们俩睡床，我睡沙发。”

“这样好吗？”

“有什么不好的？”

“你不介意就行！”

“我有什么可介意的？晚上喝酒吧！”

“行！不过你这附近有吃的吗？”

“有啊！当然有！没有我怎么活？就是饭店少了点儿，超市啊菜市场什么还是有的！”

B市的夏天热得出奇，热得人昏沉发困。魏德和韩复出去买酒买菜的功夫，我跑到卧室的床上睡了一小会儿，他们什么时候回来，什么时候开始做饭，我都丝毫没有察觉。待我醒来时，热腾腾的晚饭已摆在桌子上，而啤酒已经空了一瓶了！

“饭还没吃，酒空得那么快！”

“饭要等你吃啊，酒你又不喝。”魏德递了副碗筷过来。

“谁说我不喝？”我抢过韩复的酒杯，喝了一小口，不禁筋鼻子道，“好苦！”立刻将酒杯推还给了韩复。

魏德笑不掩惊讶道：“你第一次喝酒啊？”

“当然！酒这种东西，苦不拉机的！有什么好喝的？”

“对，我们都知道，也没打算给你喝！你还是乖乖地尝尝魏德做的菜吧，这小子的手艺还当真蛮不错的！”

我夹起筷子尝了一口，忍不住道：“你不是要找工作吗？要不然干脆去当厨师算了！”

魏德一拍手笑道：“好主意！”

韩复夹了两口菜后，把筷子搭在碗边，把身子靠在椅子背上，拿起酒杯，放在嘴边。

“说正经的，魏德，你有一点想法，想要找什么样的工作吗？”

魏德一条腿抬起搭放在椅子便上，一只手摆弄着酒杯，摇摇头。

“你若是有认真的想法，退学便退学了。但你什么都没想，就贸然退学，还跑到这么一个人生地不熟的地方，我不觉得这是一个明智的选择。”

魏德没有答他，低着头把玩着酒杯一会儿，忽然抬起头问我道：“朱蕊，你有想好毕业后做什么吗？”

我刚把一块儿肉放进嘴里，听了他的问话，僵了片刻，摇了摇头。

“这便是了！”魏德放下酒杯，摊摊手，道，“你女朋友不也是一样，什么也没想，就贸然跑来一个陌生的地方上大学！她和我有什么区别吗？有课上课，没课闲逛，期末考试但求不挂。我学不到什么，她也学不到什么。最终就是她为了那一纸证书还要比我多熬一年。”

韩复笑笑道：“你可不要当真小瞧了那一纸证书啊！”

“你们名品牌大学的证书我当然不敢小瞧！可我这三流学校的证书，关联又能有多大？”

“但是你不读了，离开了大学，在没有想好做什么之前，同样不是在混日子？”

“是在混日子。但和在学校相比总归是有紧迫感的，毕竟这里吃紧啊！”魏德边说便拍了拍他裤子的口袋。

韩复还在思索话语来反驳他，我趁着这个空隙，赶紧插了一嘴：“你们别这么肯定我的大学就是在混日子啊！”

“不是吗？这可是你自己告诉我的！这家伙是在好好地为将来毕业做准备，你就是在混等毕业而已。这可是你亲口对我说的，赖不得。”

我有说过这种话吗？仔细想想好像还真的说过。有一次和魏德通话的时候，无意间提到了韩复在学生会的事儿。

“那只是调侃而已，你别当真啊！”

“那你告诉我说，你的大学有什么意义！”

大学的意义吗？

这种问题我没有想过吗？当然想过！

每当被公交车载着，颠簸在宽敞拥堵的公路上，或是行走着，迷失在巷尾一隅之时，这些杂七杂八的念头总是止不住地充塞进来。大学是为了什么？恋爱又是为了什么？而归根结底人生又是为了什么。一个相比一个堪称无解的难题。众多先贤哲人都想不明白的事，我又如何能想得透彻呢？

“一件事情，一定要有意义，才会去做吗……”

当然不是！只是很多时候，我们甚至懒得去想，只是沿着世俗划定好的轨迹，随着人群涌动的方向，被动地走着而已。偶尔试图停下脚步思索，也会因受四方传来的推力而站不稳，只能继续前行。

“人生本就毫无意义……”

韩复将这个话题岔开，转向了别的事情。

但不知怎么得，聊着聊着又聊回了原处。两人身旁的啤酒瓶都已空了不少，略呈醉意。饭菜都已凉了，似乎只有我吃了不少，这两人基本没动筷子。

我不想再参与他们的争论，走到窗子前。飞蛾绕着路灯打转，乍一眼望去还以为飘了雪花。把窗子拉开，落下一层灰。魏德住进来后，应当是还没有好好打扫过。拿手随意掸了掸灰，便将胳膊放在窗台上，把头探出窗外，数着天上的星星。

郊区的天果然不比市中心的天，没有了那种古怪的酒红色，复归于纯粹自然的黑，只是星仍旧稀少。

……

本原的就是自由的吗？

……

你望不到整个天地的！

……

既然如此，能多望一眼就好……

……

人生而无意义……

自由……

自由，究竟是什么呢……

正就着夜色胡思乱想的时候，不经意间听到了魏德带着酒意的话。

“那你现在做着这些又是为了什么呢？你有为了自己想过吗？归根结底，你不都是为了她么……”

“别胡说……”

“我可没有胡说！当初是你让我问她的志愿的，然后你们就进了同一所学校，这是巧合吗？”



韩复醉了。他喝了很多，醉得不省人事，最后魏德帮我把他抬到了唯一一张双人床上，然后立刻回到沙发上睡觉去了。不久便有鼾声传来——他是比韩复能喝，但也将到临界值了。

我试图将韩复的衬衫脱掉，但他身子太重，一只手还紧紧地抓着我的胳膊不放，我连自己的衣服都脱不了。最终我只能把他的鞋子摘下，把灯关了，和衣睡在他身边。他生怕我逃掉似的，又用另一只胳膊揽住了我的脖颈。他那张满是酒气的脸，也靠近在我额头边。

我睡不着，又被他压得有些喘不过气，便用力推搡他，咬他的胳膊，捏他的鼻子都没能把他弄醒。最后他自己翻了个身，我顺势把他推向一边。结果用力过猛，韩复直接被我推下床了，也仍未醒。我折腾得有些累了，便无视他睡去了。

第二天醒来的时候，韩复仍在地上。似是醒了，还有些懵懂着。我爬到床边，拨了拨他的身子，假装惊讶问他道：“你怎么跑到地上睡去了？”

韩复坐起身来，抓了抓头上那团蓬松地飞起的毛。

“不知道……估计睡着了掉下来了吧……几点了？”

我把手机伸到枕头下面掏了掏，然后想起手机还在外边客厅里。我望了望窗外洒在床沿的日光。

“估计不早了，我们收拾收拾早点回去吧！换洗衣服都没带……”

快速冲了个澡，坐上公交，恰好是正午。在公交上也睡了一路，临到下车才被韩复叫醒。肚子咕噜咕噜地在叫。

“我饿了！”

“想吃什么？”

恰值我们站在校门口，我望了望灰青青的宿舍，朱赤赤的教学楼，还有绿油油开得正旺的叶子，不自觉竟叹了口气，道：“去食堂吧！”



