# 世界，晚安！

今年的冬天，格外的有些温暖。

走进快餐店，店员热情地向我推荐着新出的产品。没有丝毫的迟疑，果断地拒绝。

习惯于守旧，宁愿沿着既定的轨迹旋转，来来回回，不愿去探索新的方向。熟悉的快餐店，熟悉的小卖部，熟悉的食堂，日复一日地点着相近的菜式，不敢稍有逾越，生怕尝鲜所换来的会是失望。

对新鲜事物的接触往往是偶然的，从没有主动过。在朋友的极力诱导中，我会小心翼翼地去尝试一次，也许就此爱上，成了日常中的一员。一个人走进餐厅的时候，却只敢在熟悉的区域中选择。
生活亦如此，稍有变动便觉动荡不安。

耳机里循环着熟悉的音乐，矶村由纪子，Richard Clayderman，石进的夜的钢琴曲，不时会有《月》的附录CD中闫月所做的曲子穿插进来。这些在我的mp3里存在了一年以上。一年多没有更换歌曲。

不识得当下哪些明星比较红火，不知最近又兴起了哪些歌手，宅在二次元，甚至说不出今年最热门的动漫是哪一部。

我对于最初喜欢上的东西，总是会抱有接近偏执的守护感。自我局限于其中，只会在极少数的时候，能够接受外来的事物。

认定的物事，重复再多也不会觉得烦闷。

一部最喜欢的电影，可以看到六遍；喜欢的食物，每天吃也不觉厌烦。

最喜欢的明星已经喜欢了六年，缠绕了再多的负面新闻也不会退缩。因为我已经再熟悉不过他是怎样的一个人。

也许会有更加符合我喜好的，也许会有更加符合我口味的，都已无关紧要。每个领域内，只要有一个足以填补空缺，便觉安定知心。

　 

去年的这个时候，我在我的博客里写下了第一篇文章。

每一年的这个时候，我都会抛开一切，专心致志地完成每年一次的任务。或许不该说任务，该说成习惯。

这习惯是如此自然，以至于找不到取消的理由。

坐在快餐店里，感受着耳机里的音乐与快餐店里音响的冲撞，谁胜谁负尚且不知；邻座的一个中年白领不知何故，对着电话的那边大吼；一个年龄和我相仿的白衣女子，对着她身旁的男性朋友或是同事，喋喋不休地抱怨着她的男朋友；一个带着母亲带着年幼的孩子来，嘱咐孩子坐在椅子上，母亲去排队后，孩子立刻不安定地在快餐店里跑了起来；穿着一致的店员一边对新走入的顾客表示欢迎，一边收拾空桌上残留的餐盘弃物。

去过各式的快餐店，每一处的情景都似曾相识，又略有不同。

走到那里，都不觉陌生。

对着镜子自拍。相片里的自己却不甚熟识。

电子设备高度发达的今天，依旧不喜欢拍照。会拍下喜欢的景物，却不喜欢成为别人的风景。

照片里的人物，最让我感到陌生。与现实差距甚远。

许久没有上过QQ，前些日子QQ被盗，盗号的人问候了我许多很久没有联系过的朋友。许多人打电话来询问，许多人替我对盗号的感到愤慨，又借机同许久没有联系过的朋友聊了天。以至于我对盗号的莫名地存了感激的心理。

原来，我还没有被世界遗忘。

因为圣诞节要考试，及至平安夜尚不自知。朋友打电话来，得知我在复习便没再打扰。

直到朋友课后归来，塞了我一个苹果，才恍然明白。

日复一日的苍白生活，我遗忘了太多了。

我却没有被朋友遗忘。

还记得初高中时期，三元钱一个，用彩纸包裹的装饰精美的苹果。每个人都会买来一堆，互相交换给予，已成一种固定仪式。

时隔多年，再收到尚着寒气的苹果，温暖地想要流泪。

今年的冬天，格外地有些温暖。

　 

去年此时，因为寒冷难捱，让母亲将厚重的羽绒服和棉裤邮寄了过来。不知是因为天气变冷了，还是在屋子里呆的久了，变得不耐冻的。

今年的那些要到归家的时候，才需穿上。

火车票就在手边，望见便觉心安。

家里的气候是寒冷的，家却是温暖的。

今年没有看到北京的雪，有些遗憾。

经年累月，太多不变的事物，又都在不知不觉中以不为人知的速率变化着。

去年的腊月，哥哥的孩子出生了。

今年的腊月，哥哥的孩子满周年了，姐姐的孩子出生了，两个哥哥结婚了。

去年的这个时候，被密集的考试压得要喘不过气来。

今年的这个时候，早早考完仅有的两门，安心享受余下的闲暇时光。

去年的头发还是直的，今年烫卷之后，又打了耳洞。

买了几件新衣服。一翻箱子，发现了好多被我遗忘，今年没有穿过。

第一次实习工作。

第一次饱尝找工作的艰辛。

第一次发现自己荒废了半年毫无成果。

第一次做出一款属于自己的原创wordpress主题。

第一次设计出一款自己的LOGO。

第一次写出一篇七万字的完结小说。

第一次挖了十余万字的坑不想再填。

第一次将这一年写过的文字整理成文集。

……

即便是在我惯于墨守成规的轨迹下，依旧有如此之多的第一次。不用再一一列举——已无此必要。

世界在变。地球在沿着固定的轨迹旋转。我们在沿着或相似或不同的道路生存。

一年一年也许相似，却永远不会一成不变。

写下这篇文章，是为纪念这即将逝去的一年。

今年的冬天，很温暖。

　

世界晚安。

不知是谁在我博客的第一篇文章后，留下这句话。

一年后的今天，我将这句话作为这篇文的题目。纪念2013的同时，也纪念博客的365天。

荒废了三百天的三百六十五天。

等待着手机上的日期变为2014，对世界说声晚安！

对2013说声再见！

世界，晚安！

*（于 2013年 北京）*
