# 我们为什么要活着

有关这个话题的文章想些很久了，但写出来，既怕别人笑话，又怕自己笑话。

在此，既不准备探讨什么哲学话题，亦不想自命不凡地提出什么大道理。只是想谈谈自己心中的想法。

这个念头，在我头脑中徘徊已久。每当心情不顺的时候，每当发觉生活空虚无度的时候，每当实在无事可做又或是该做的事情不想做的时候，总是喜欢拿这些有的没的来填充空白的大脑。

心里明白，即便我思考清楚了这个问题，无论得出怎样的答案，都不会对我的生活有任何影响。即便对现实有再多的不满，也不会去改变什么。既无能力，亦无必要。
一直是很消极的一个人，自己很清楚这一点。消极使我没有太多的欲望，没有逾越的奢求。无论顺逆，都保持着淡然闲适的态度。

感情少有波动，自进入大学便是如此。高中时期却是敏感矫情的，对熟人，而非陌生人。如今最能让我失态的，唯有父母，尽管我从未在他们面前表现如何。

情感愈加淡薄。看一部动漫，一部电影，能哭得稀里哗啦。现实中却很少为人或事动容。即便是身边亲密的朋友。

与人世疏离。大学四年，未曾谈过一场恋爱。与所有的朋友若即若离，不愿稍有逾越。活在自我的深渊里，愈难自拔。

我能为一部动漫，一部电影而感动，是因为故事便在我眼前，我能望见它的全貌。明知那是虚假的，却是完整的虚假。

现实中，哪些是真，哪些是假，哪些看得见，哪些望不见，难以明晰。

报纸新闻上，每天上演各色的故事，或使人感动，或令人聩愤。文字是由人写出的，同一段文字，换个写法，便会呈现出别样的效果。我们所看到的故事的背后，扭曲过什么，掩盖过什么，参杂了哪些情感，无从知晓。

我们亲眼所见，尚且未必是真，何况透过别人眼里望见的。

从不对时事发表评述，便是如此。世间部分善恶对错本难辨，何况人总是带有偏见的。

我们透过眼睛来观察这个世界，谁能证明眼睛看到的便一定是真的呢？我们与角落中的蚂蚁眼中看见的，是不同的景象。我们所见到的，相对于自己而言，是真实的；蝼蚁眼中望见的，相对他而言，亦是真实的。真实只能是相对的。色彩、大小、形状皆是由人所定，将人自己的感觉作为衡量标准了。

一个哲学老师曾经向我们讲述过这样一番话，如果人类，乃至地球都是存在于一个黑箱中，我们每一个人的思想，每一个人的所作所为都被超越人类所知之外的存在所操控，我们所看到的，所听到的，所感觉到的，都是那些存在所赋予我们的，我们对整个世界的认知都是基于他人的意识。个体本身也许是静止不动的，或者本不存在。便如同，我们玩的游戏里操控的那些角色一般。

我们无法证明这些存在。同时也无法证明这些不存在。人的认知终究是有限的。

上诉所说只是虚幻的猜想。哪怕猜想属实，人类自身却是永远无从证实。

那么人生究竟算作是什么？个体究竟在为什么而存活？

抛开那些虚幻的哲学假设，就当下我们感知的现实而言，不过是生命正常的繁衍生息。就如同花开花落，鸟兽出生消亡。人类处在食物链高层，但并非顶端。人类却凭借自身特有的文明意识爬到了顶端。即便在今天，人类也会惧怕很多生物，不单单是猛兽，哪怕微小的蝇蚁。

除了正常的衰竭消亡，生命又总是被自己所创造的物事毁灭。

新闻里每天都有车祸的报道，总有列车出轨，飞机失事，下落不明。人是这般脆弱，一场地震，一次海啸，就会带去许许多多个生命。还有人类无休止的战争。

死亡有时很远，有时亦很近。从概率上来说，大多数的人却还是能够活到终老。

若有成就，首先要感谢命运。存在，是一切的前提。

和朋友聊天，说到以后要怎样怎样，我总会半开玩笑地说，能不能活到那一日还是未知，为何要考虑那么远。

很少会去考虑长远的事情，倒不是真的怕活不到那一日。只是生命中，变数永远大于定数。除了吃饭、睡觉与死亡是不会变更的。也许在未来的一日，人类也无需再吃饭睡觉。

生命体每时每刻都在发生变化。我们永远无法预计自己的呼吸命脉会在那一刻停滞，除非你自己执意要让它停止。

我们常常说，展望明天，明天会更好。就文字定义而言，明天是相对于今天而言的，是今天的后一日。今天则是相对于当下而言的，相对于个体而言，每一天都是今天，明天永远不会到来。所谓“未来”也同样。

所以我更喜欢“活在当下”。

无力改变过去，无力预测未来，只有当下，是赋予自己最大自由掌控的。相对而言，事无绝对。

我们为什么要活着？哲学老师曾说，问家长：孩子为什么要学习？为了考上好大学；为什么要考上好大学？为了找到好工作；为什么要找到好工作？为了供孩子上学；为什么要供孩子上学？为了考上好大学……

这话语自然偏颇，听罢也便一笑而过了。然而我们的活着，除了为了活着而活着之外，所追求的是否也是一个永无止境的循环？

名也好，利也好，一种感觉也好，待至生命终结，不过自然消亡。一生疲乏的追逐，所得不过虚幻，个体心理上的满足。

既如此，我倒是情愿知足行乐。

*（于 2014年 北京）*