# 冬日杂记&middot;年&middot;雪

假期的意义，或许在于提供一个不同于以往的生活节奏。

年节一过，恢复如昔，恍若与昨日疏离了许久。

我曾在过去的文章中提起过，年幼的时候，害怕喧闹，不敢让自己太快乐。害怕快乐过后失落感带来的反差。

曾经为此无端地落泪一整夜。

少不经事，将喜悦与烦恼分得明明白白。喜欢假期，不想上学。

今时记起，觉得好笑。却依旧会在欢聚的无忧欣喜过后，觉察到冷静的孤寂。

害怕寂寞，最是在亲人友人散去过后。

多备出的碗筷收了回去，桌子椅子恢复如常。收拾整理过后，房间变得空荡。那满载节日气息的欢笑与悠闲也荡然无存。

若非窗外街道便散落的爆竹残骸，甚至怀疑着，除夕夜的烟花，清晨的鞭炮声响，深夜方息的麻将碎音，皆未曾存在。

节过了，年还在。

岁岁年年未曾停歇，漫步而行，走过的路，不想再回头凝望一眼。

　

寻一个明媚晴好的冬日出行，零度左右的温度，雪将化未化。道路有些泥泞，小心行走。

几个小孩子在雪地里放炮，一束简易的烟花绽放在蓝天碎云下，令人唏嘘。烟花的美丽，被浪费在这怡人的日光下了。孩子依旧开心地拍手叫好。

行人依然稀少。午后三时，农贸市场了无人迹。

街道边有悠闲着散步的小狗，这安静的冬日却似成了他们的娱乐世界。

后楼不知哪一户养了一条大白狗，很白，很大，很胖。

许是因为太胖了，从未见牠像其他的狗那样奔跑过。只是走，安静地走，一步一步地走。

很安静，不吵人，不叫喊，不闹人。虽然体积庞大，憨憨的模样，丝毫不让人觉得害怕。

每天早晚，牠会独自从楼群中走出，悠闲地散着步，不知走向何处。时间到了，自会缓缓归来。早晚各一次。

很少见到牠的主人。似乎一直是自己一个人。也从不见牠和其他的狗打闹。

初雪一般洁白的羽毛，与这冬日的静谧很好地融成一体。

有些羡慕。

　

前些日子，几个大人带着两个小孩子，带着塑料制的板子，到楼前的一处小斜坡滑雪。

开始的时候，大人带着孩子玩，孩子玩得很开心。

渐渐地，孩子学会了，自玩自的。大人自己亦是乐在其中。

小学的时候，每到冬天，这个小斜坡便是一块宝地。总要到全身的衣服都湿透了才能回家。

在结了冰的河面上打爬犁，外公在前面拉着。抽冰坨，用外公特意削的竹竿，缠上绳子。在小伙伴们前，炫耀地嬉戏。将纸壳垫在屁股下，顺着坡向下滑，总是不小心翻车，栽进雪里。

一景一物如此悠远，记忆中却又甚是清晰。

如今外公已然离去，老家的那条小河也已干涸。

北方的冬天曾有如此多的乐趣，却只属于童年。

等到自己有了孩子的那一天，不想带他（她）离开北方。

　

傍晚的天气猝然变凉，阳光遁去。刮起寒风。

天黑后，前些日子亮起的霓虹灯尽被撤去，除了常勤的依旧矗立。

由窗子向广场望去，疏离的灯光下，隐约一排跃动的黑影。

初见时，惊诧于这种天气也会有人在跳广场舞。一年四季如常。不同之处在于，夏季的傍晚，广场的密密麻麻的人影排列成方块。

广场边缘的石凳，阶梯上坐满了人，围观着看热闹。

夏日夜晚广场的喧闹，在冬夜里弥散殆尽。所幸还有这些人，支撑下最后一丝风景。

近乎零下三十度的寒夜里，格外钦佩这些人的毅力。

对一件事物所饱有的忠心，不外乎如此。

　

夜晚做了一个恐怖的梦。梦见世界在坍塌，我在拼命逃离。

总是会出现这样的梦，诡异的梦，不寻常的梦。梦里总是在奔跑，在逃离。

梦中的世界，又都是一般景致，不外乎我童年记忆最深的那几条街道。

空无一人的街道，坍塌的房屋，摇摇欲坠的粗壮大树。梦中的世界轻柔易碎，末日般恍惚恐惧。

所做的梦，有一半尽是回忆中的街道，有些已多年未曾走过。

梦与记忆如此相似，难舍难分。时常分不清哪些是梦，哪些是记忆。

感觉梦在向我追寻着什么，而我在逃离。

*（于 2014年 吉林）*
